### 2009-04-14 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
Adicionando relatorio tecnico em latex.

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\begin{document}
\title{Relatório Técnico 1}
\author{Rodrigo R. G. e Souza}
\maketitle

O desenvolvimento de software é uma atividade complexa, etc. e tal. Dijkstra disse que para lidar com essa complexidade deve-se decompor os problemas em problemas menores, refinamentos sucessivos. Desde então esse mecanismo de abstração foi incorporado nas linguagens de programação, com o advento da programação estruturada, seguida pela programação orientada a objetos e, mais recentemente, a programação orientada a aspectos. Essa decomposição certamente é útil para diminuir a complexidade do desenvolvimento de software, uma vez que permite dividir a tarefa de desenvolvimento em pedaços intelectualmente assimiláveis, mas faz emergir uma complexa rede de interações entre esses componentes.

Uma forma de entender um sistema é olhando a estrutura de relacionamentos entre seus componentes. Essa análise permite avaliar se o sistema é fácil de modificar, de reusar // Essa estrutura é responsável por tornar um sistema mais fácil ou mais difícil de modificar ou de reusar.
Compreender a maneira como os componentes são interconectados é de grande importância para entender os internos de um software e tirar conclusões sobre seu desenvolvimento. Dois componentes que não interagem entre si podem ser desenvolvidos por duas equipes trabalhando independentemente, sem necessidade de comunicação entre membros de equipes distintas: o funcionamento de um componente não depende do bom funcionamento do outro. Se, no entanto, um componente A precisa de um componente B para funcionar corretamente, um mau funcionamento de B pode causar falhas no componente A.

Essa rede de relacionamentos é usada em análise de impacto de mudanças em software, na divisão de trabalho entre equipes. Curiosamente redes de software de larga escala exibem padrões marcantes, que parecem não depender da linguagem de programação ou da metodologia usada durante o desenvolvimento.

Vamos entender de que forma um programa orientado a objetos é estruturado, as formas como os componentes  interagem entre si e como essas interações podem ser extraídas a partir do código-fonte do programa. A partir daí mostraremos que passos já foram dados na determinação de um modelo da rede de dependências de software.

\section{Redes de Dependências entre Componentes}

Todo programa é dividido em componentes que se relacionam a fim de resolver um problema. Componente, neste caso, é um conceito cujo significado concreto depende do paradigma de programação. Na programação estruturada, os componentes são os procedimentos e as funções; na programação orientada a objetos, são classes (que, por sua vez, são decompostas em componentes chamados métodos e atributos). Neste texto nos concentraremos no caso da programação orientada a objetos.

As formas de interação entre componentes podem ser classificadas em dois tipos: transferência de controle e transferência de dados. A transferência de controle ocorre, por exemplo, quando um método em execução chama um método de outra classe, efetivamente causando a execução do outro método. A transferência de dados pode ocorrer quando parâmetros estão associados a uma chamada de método, ou quando dois objetos compartilham um arquivo.

Essa rede de relacionamentos pode ser modelada por um grafo orientado rotulado, onde os vértices representam os componentes e os arcos representam as interações entre os componentes. O rótulo de um vértice indicam o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).

Dizemos que um componente depende de outro quando o primeiro componente requer a presença do segundo para funcionar.

A rede de dependências entre componentes de um programa pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator. As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática. A análise dinâmica consiste em instrumentar o programa sob análise e então coletar dados sobre sua execução. Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da sua execução completa.

Análise estática é qualquer análise que não depende da execução do programa analisado. As interações entre os componentes são extraídas a partir do código-fonte ou do código objeto do programa analisado. A tabela XXX mostra os tipos de dependência que podem ser extraídos através de análise sintática (cite XXX).

Os dois tipos de análise diferem quanto ao conjunto de relacionamentos que são capazes de extrair de um programa, e mesmo duas técnicas de um mesmo tipo podem fornecer conjuntos distintos. Um estudo comparativo entre extratores pode ser encontrado em XXX.

Em qualquer caso é impossível garantir que todas as dependências foram extraídas. O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível (Undecidability of static analysis). Basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos. Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de programas deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.

// A Figura 1 mostra uma rede.
// A Figura 2 mostra uma rede simplificada.

// Redes orientadas, não orientadas, colaboração entre classes, filtragem, lifting, abstracting...

Uma rede de dependências entre componentes contém muita informação e pode precisar ser simplificada para análise. Para este fim são empregadas duas técnicas: filtragem e abstração. Filtragem consiste em remover elementos da rede. Por exemplo, Myers considerou em sua análise apenas os relacionamentos de agregação e herança. Mancoridis sugere remover da análise os vértices com grau de entrada muito alto. Abstração consiste em agrupar vértices e os respectivos arcos. É comum representar uma classe, seus métodos e atributos em apenas um vértice. Assim a rede se reduz a uma rede de dependências entre classes, abstraindo detalhes sobre métodos e atributos.

Também acontece de se considerar uma versão não-orientada da rede, onde o sentido (direção) da dependência é desprezado.

// CDN: rede de dependências entre componentes.
Alguns usam direcionado, outros não, alguns usam apenas agregação, alguns usam peso, alguns descartam componentes de bibliotecas, etc.

Outra forma de abstração envolve o emprego de algoritmos de agrupamento (clustering) como o k-means ou o algoritmo hierárquico aglomerativo.

    Além disso, características inerentes a sistemas orientados a objetos, como o polimorfismo, a ligação dinâmica, a herança e o encapsulamento contribuem diretamente para tornar a tarefa da análise de impacto ainda mais dispendiosa. O polimorfismo e a ligação dinâmica permitem que objetos diferentes sejam usados através de suas interfaces, o que será definido somente em tempo de execução. Com o encapsulamento, os objetos ocultam suas implementações, restringindo a forma de observá-los; apenas seus métodos públicos são visíveis. Já com a herança, uma mudança na superclasse pode ou não afetar a subclasse, o que complica a tarefa de analisar o impacto quando uma superclasse é modificada.

// Tipos de dependências: página 29 da diss. de Lile.

Entidades: método, classe, ...
Tipos de relacionamento: chama, estende, lê, altera, agrega, herda...
Significado da dependência (importância na engenharia de software): não dá pra usar um sem o outro, o funcionamento correto de um é necessário para o funcionamento correto de outro, propagação de bugs, distribuição independente, desenvolvimento independente (ver anotação no meu gmail)...
Lifting para o nível de classes

\section{Redes Complexas}

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, e redes sociais como aquela formada por relações de amizade entre alunos de uma escola.

\subsection{Caracterização de Redes Complexas}

Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da Web, representa como um grafo no qual os vértices representam páginas e as arestas representam os links entre duas páginas. Eles consideram o modelo simplificado de um grafo não-orientado. Agrupando os vértices de acordo com o grau e então plotando o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência. Nesse caso, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau k, P(k), é tal que P(k) = $Ck^-gamma$ (C é um coeficiente de normalização, cujo objetivo é fazer com que a soma das probabilidades seja igual a 1). Essa função é dita livre de escala, pois P(ak) = bP(k) - a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo. Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.

Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória. Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a p. É possível demonstrar que distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson quando a rede possui muitos vértices.

Uma característica marcante das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de hubs). No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau k cai exponencialmente à medida que k se afasta do k médio e, por essa razão, hubs são altamente improváveis.

// Talvez aqui fazer algo didático, como no livro The Black Swan

Propriedades estatísticas da lei de potência. A Figura 1(a) mostra o gráfico de uma lei de potência. Intuitivamente, percebe-se que a grande maioria dos vértices possui um grau pequeno, mas existem vértices cujo grau está muito acima do grau médio. Trata-se de uma curva assimétrica positiva, pois a média é maior do que a mediana. A probabilidade de um elemento de grau alto é pequena mas não desprezível, e isso contribui para elevar a média. Como a distribuição é muito heterogênea, a média não é um valor muito representantivo da distribuição. A lei de potência, quando plotada em escala log-log, se apresenta sob a forma de uma reta. Dificilmente dados obtidos experimentalmente formam uma reta em toda sua extensão. Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.

Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}. O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau). Desde então o modelo recebeu extensões e diversos outros modelos foram propostos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.

<wiki:comment>
Além da distribuição de graus, muitas redes complexas têm sido caracterizadas pelo efeito mundo pequeno, pelo alto coeficiente de agrupamento e pela presença de motivos.

Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele. No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.
</wiki:comment>

\subsubsection{Efeito Mundo Pequeno}

A distância entre dois vértices de uma rede é o número de arestas do menor caminho que conecta os vértices. Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande. Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices. Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.

O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito. Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos. O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau. A seguir são criadas arestas entre pares de vértices escolhidos aleatoriamente. Essas arestas criam atalhos na rede e fazem com que a rede tenha a propriedade de mundo pequeno. // Rewire

\subsubsection{Coeficiente de agrupamento}

// Em muitas redes, se um vértice A está conectado a dois vértices, B e C, é muito provável que exista uma aresta entre B e C.

Os vizinhos de um vértice são todos os vértices com os quais ele compartilham uma aresta. O coeficiente de agrupamento de um vértice, $C_i$, é a fração de todos os possíveis pares de vizinhos do vértice que estão ligados por uma aresta, e é dado pela seguinte expressão:

$C_i = 2x / k_i(k_i - 1)$

onde x é o número de pares de vizinhos do vértice i que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice i \cite{Watts1998}. Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$. Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, C, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices. Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a <k> / n. Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.

Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) ~ k^-1$. Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.

<wiki:comment>
	\cite{Valverde2005,Ma2008}

	Motifs ainda é uma linha de pesquisa que precisa amadurecer e, por isso, vai ficar de fora deste relatório

	== Motivos ==

	Global vs. local

	Motifs,
	introduced in [1] are small sub-networks or patterns of
	vertices and edges which occur with in the network. A
	motif is considered to be interesting if it occurs unusually
	frequently in the network.

	Patterns of interconnections occurring in
	complex networks (small-world/scale-
	free) at numbers that are significantly
	higher than those in randomized
	networks.

	network motifs: recurring, significant patterns of interconnections \cite{Milo2002}.

</wiki:comment>

\section{Redes de Dependência entre Componentes como Redes Complexas}

Valverde \cite{Valverde2003} considerou redes não-orientadas de colaboração entre structs/classes em C/C++ e diagramas UML de sistemas em Java. Ele detectou distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento.
Myers \cite{Myers2003} descobriu $C = 1/k$ e evidenciou assimetria entre a distribuição de graus de entrada e a distribuição de graus de saída. Ambas possuem trechos aproximáveis por  leis de potência, mas o expoente da distribuição de graus de saída é maior. Também analisou rede de chamadas entre funções (C)

Marchesi \cite{Marchesi2004} achou livre-de-escala em Smalltalk (in e out).

Louridas \cite{Louridas2008} estudou distribuição de graus em relações entre bibliotecas dinâmicas (Linux e Windows' DLLs), entre pacotes de distribuições de software (FreeBSD ports, Perl CPAN), chamadas de sistema, em sistemas Java, METAFONT, bibliotecas Ruby.

Potanin \cite{Potanin2005} estuda referências entre objetos em tempo de execução e encontra distribuição de graus livres de escala (de entrada e de saída) e correlação negativa entre grau de entrada e grau de saída.

\subsection{Observações}

Não há uma definição única de rede de software. Alguns consideram apenas agregação e herança, outros consideram chamadas... Alguns consideram o grafo orientado, outros não orientado...

Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente. Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff... Alguns usam o coeeficiente de determinação ($R^2$), que não se aplica a leis de potência, ou o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados.

\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência}

Tratamento estatístico de leis de potência:  \cite{Newman2005} - Power laws, Pareto distributions and Zipf's law   //   Clauset et al - Power-law distributions in empirical data \cite{Clauset2007}

histograma. problema com a escolha do tamanho do bin. histograma com exponential bins
distribuição cumulativa complementar (survival)
maximum likelihood estimation para estimar expoente.
goodness-of-fit para estimar região de scaling.
não usar: regressão linear (método dos mínimos quadrados), coeficiente de determinação ($R^2$)

\section{Recuperação de Arquitetura}

\subsection{Arquitetura: Componentes e Conectores}

Componentes e conectores.
Visões. Processos, módulos.

\subsection{Técnicas de Recuperação de Arquitetura}

Análise dinâmica, análise estática. Padrões de nomes (Anquetil). Padrões estrutrais (LIMBO). Análise de clustering (Maqbool)

Sobre clustering. Referência: Introduction to Data Mining, capítulo 8

\subsubsection{Detecção de Comunidades}

= análise de clustering (graph clustering, network clustering), = recuperação de arquitetura modular (módulos de atribuição de trabalho).

Clauset, Newman, Moore - Finding community structure in very large networks \cite{Clauset2004}

Gulbahce2008 - "The art of community detection" \cite{Gulbahce2008}: Currently the state of the art is to design an artificial network with the structural properties that one wants to detect (e.g. group strucutre) and then show that the algorithm being tested is able to detect such structures.

definição de cluster: A number of similar things collected together or lying contiguous; a group;

A community is
a densely connected subset of nodes that is only sparsely
linked to the remaining network. (Gulbahce)

Communities in a citation network might represent
related papers on a single topic;

Community can be considered as a summary of
the whole network thus easy to visualize and
understand.

relação funcional, módulos de funcionalidade

Modelo de Girvan-Newman - Newman - Fast algorithm for detecting community structure in networks \cite{Newman2004b} e, mais antigo, Newman, Girvan - Finding and evaluating community structure in networks \cite{Newman2004a}

Paper: Benchmark for community detection \cite{Lancichinetti2008}

\subsection{Tipos de Decomposições}

Referência: Introduction to Data Mining, capítulo 8 \cite{Tan2005}

Hierárquica vs partitiva.
Exclusive vs overlapping vs fuzzy.
Completa vs. parcial.

\subsection{Algoritmos}

Bunch. LIMBO. MCL etc. (a escolher)

\subsection{Avaliação de Decomposições}

Avaliação não-supervisionada: NED, estabilidade.
Avaliação supervisionada: authoritativeness.

Avaliações relativas (comparar dois algoritmos)

\subsection{Comparação entre Decomposições}

Precision-recall.
MoJo.
EdgeMoJo.
etc.

\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{relatorio-tecnico1}

\end{document}

### 2009-04-15 sandbox/view_dsm.rb
adicionando utilitario para visualizar redes como matrizes de pixels (DSMs).

@@ -1,0 +1,56 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+if __FILE__ == $0
+
+  require 'view_matrix'
+  require 'grok'
+  require 'network'
+  require 'matrix_to_png'
+  require 'choice'
+
+
+  Choice.options do
+    option :edges_file, :required => true do
+      short '-e'
+      long '--edges=FILE'
+      desc 'File in PAIRS edges format'
+      desc '(required)'
+    end
+
+    option :modules_file do
+      short '-m'
+      long '--modules=FILE'
+      desc 'File in PAIRS modules format'
+    end
+
+    option :png_file do
+      short '-o'
+      long '--output=FILE.png'
+      desc 'Output image file'
+    end
+
+    option :size do
+      short '-s'
+      long '--size=N'
+      desc 'Pixel size (default: 1)'
+    end
+  end
+
+  c = Choice.choices
+
+  net = Network.new
+  STDERR.puts "Reading edges..."
+  net.add_edges(read_pairs(c.edges_file))
+  if c.modules_file
+    STDERR.puts "Reading modules..."
+    net.set_clusters(read_pairs(modules_file))
+    STDERR.puts "Sorting nodes according to modules..."
+  else
+    STDERR.puts "Creating matrix..."
+  end
+
+  array = sort_network!(net)
+  STDERR.puts "Creating image..."
+  matrix_to_png(array, c.png_file, c.size)
+  STDERR.puts "Ok"
+end

### 2009-04-15 sandbox/view_matrix.rb

@@ -149,8 +149,6 @@ def swap_line!(matrix, i, j)
 end
 
 
-# TODO: funcao que chama swap_line para agrupar entidades de um mesmo cluster
-# na matriz (ordenacao)
 # clusters is an array of arrays of ints (or, optionally, an array of ints)
 def sort_matrix!(matrix, clusters)
 	i = 0
@@ -159,6 +157,25 @@ def sort_matrix!(matrix, clusters)
     puts "swap #{i}, #{j}"
 		i += 1
 	end
+end
+
+# TODO: test
+def sort_network!(network)
+  n = network.nodes.size
+  network.nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
+	array = Array.new(n) { Array.new(n) { 0 } }
+  network.edges.each { |e| array[e.from.id][e.to.id] = 1 }
+ 
+  if network.clusters.size > 0
+    sorted_nodes = network.nodes.group_by{ |node| node.cluster }.values.flatten
+    #sorted_nodes = network.nodes.sort_by { |node| node.cluster ? node.cluster.id : '' }
+    i = 0
+    sorted_nodes.each do |node|
+      j = node.id
+      swap_line! array, i, j unless i <= j
+    end
+  end
+  return array
 end
 
 ####################################

### 2009-04-16 latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
atualizando o relatorio.

--- 2009-04-14 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{graphicx}
 
@@
 Essa rede de relacionamentos pode ser modelada por um grafo orientado rotulado, onde os vértices representam os componentes e os arcos representam as interações entre os componentes.
-O rótulo de um vértice indicam o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).
+O rótulo de um vértice indica o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).
 
@@
 A análise dinâmica consiste em instrumentar o programa sob análise e então coletar dados sobre sua execução.
-Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da sua execução completa.
+Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da execução de diversos cenários de uso.
 
@@
 Em qualquer caso é impossível garantir que todas as dependências foram extraídas.
-O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível (Undecidability of static analysis).
+O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível \cite{Landi1992}.
 Basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
-Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de programas deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.
+Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de dependências deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.
 
@@
 A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
-Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, e redes sociais como aquela formada por relações de amizade entre alunos de uma escola.
+Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
 
@@
 
-Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da Web, representa como um grafo no qual os vértices representam páginas e as arestas representam os links entre duas páginas.
-Eles consideram o modelo simplificado de um grafo não-orientado.
-Agrupando os vértices de acordo com o grau e então plotando o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência.
-Nesse caso, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau k, P(k), é tal que P(k) = $Ck^-gamma$ (C é um coeficiente de normalização, cujo objetivo é fazer com que a soma das probabilidades seja igual a 1).
-Essa função é dita livre de escala, pois P(ak) = bP(k) - a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo.
+Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da $World Wide Web$, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam links entre duas páginas.
+Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência: a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$, $P(k)$, é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$.
+Essa função é dita livre de escala, pois $P(ak) = bP(k)$ --- a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo.
 Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.
 
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
+\caption{Lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}}
+\end{figure}
+
 Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória.
-Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a p.
-É possível demonstrar que distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson quando a rede possui muitos vértices.
+Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$ e demonstra-se que a distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson.
 
-Uma característica marcante das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de hubs).
-No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau k cai exponencialmente à medida que k se afasta do k médio e, por essa razão, hubs são altamente improváveis.
-
-// Talvez aqui fazer algo didático, como no livro The Black Swan
-
-Propriedades estatísticas da lei de potência.
-A Figura 1(a) mostra o gráfico de uma lei de potência.
-Intuitivamente, percebe-se que a grande maioria dos vértices possui um grau pequeno, mas existem vértices cujo grau está muito acima do grau médio.
-Trata-se de uma curva assimétrica positiva, pois a média é maior do que a mediana.
-A probabilidade de um elemento de grau alto é pequena mas não desprezível, e isso contribui para elevar a média.
-Como a distribuição é muito heterogênea, a média não é um valor muito representantivo da distribuição.
-A lei de potência, quando plotada em escala log-log, se apresenta sob a forma de uma reta.
-Dificilmente dados obtidos experimentalmente formam uma reta em toda sua extensão.
-Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.
+Uma característica das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de \textit{hubs}).
+No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os \textit{hubs} são altamente improváveis.
 
@@
 O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau).
-Desde então o modelo recebeu extensões e diversos outros modelos foram propostos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
+Hoje sabe-se que redes livres de escala podem ser geradas por diversos modeos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
 
-<wiki:comment>
 Além da distribuição de graus, muitas redes complexas têm sido caracterizadas pelo efeito mundo pequeno, pelo alto coeficiente de agrupamento e pela presença de motivos.
 
-Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele.
+% Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele.
 No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.
-</wiki:comment>
 
@@
 Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices.
-Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.
+O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito.
 
-O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito.
-Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos.
+%Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.
+
+% Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos.
 O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau.
@@
 
-$C_i = 2x / k_i(k_i - 1)$
+\[  C_i = \frac{2x}{k_i(k_i - 1)} \]
 
-onde x é o número de pares de vizinhos do vértice i que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice i \cite{Watts1998}.
+onde $x$ é o número de pares de vizinhos do vértice $i$ que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice $i$ \cite{Watts1998}.
 Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$.
 Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, C, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices.
-Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a <k> / n.
+Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a $\langle k \rangle / n$ (onde $\langle k \rangle$ é o grau médio).
 Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.
 
-Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) ~ k^-1$.
+Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^-1$.
 Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.
@@
 
-\section{Redes de Dependência entre Componentes como Redes Complexas}
+\section{Redes de Dependências entre Componentes como Redes Complexas}
 
-Valverde \cite{Valverde2003} considerou redes não-orientadas de colaboração entre structs/classes em C/C++ e diagramas UML de sistemas em Java.
-Ele detectou distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento.
-Myers \cite{Myers2003} descobriu $C = 1/k$ e evidenciou assimetria entre a distribuição de graus de entrada e a distribuição de graus de saída.
-Ambas possuem trechos aproximáveis por  leis de potência, mas o expoente da distribuição de graus de saída é maior.
-Também analisou rede de chamadas entre funções (C)
+Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas em redes de dependências entre componentes de \textit{software}.
+Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
+Em ambos os casos ele identificou organização hierárquica através da distribuição do coeficiente de agrupamento, $C(k) \sim k^{-1}$.
+O estudo revelou uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice.
+Leis de potência foram encontradas tanto na distribuição de graus de entrada quanto na distribuição dos graus de saída.
 
-Marchesi \cite{Marchesi2004} achou livre-de-escala em Smalltalk (in e out).
+Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007}, em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
 
-Louridas \cite{Louridas2008} estudou distribuição de graus em relações entre bibliotecas dinâmicas (Linux e Windows' DLLs), entre pacotes de distribuições de software (FreeBSD ports, Perl CPAN), chamadas de sistema, em sistemas Java, METAFONT, bibliotecas Ruby.
+É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de relacionamento entre componentes foram considerados para a construção das redes.
+Alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).
 
-Potanin \cite{Potanin2005} estuda referências entre objetos em tempo de execução e encontra distribuição de graus livres de escala (de entrada e de saída) e correlação negativa entre grau de entrada e grau de saída.
-
-\subsection{Observações}
-
-Não há uma definição única de rede de software. Alguns consideram apenas agregação e herança, outros consideram chamadas... Alguns consideram o grafo orientado, outros não orientado...
-
-Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente.
+%Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente.
 Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff...
@@
 
-\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência}
+\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}
+
+// Talvez aqui fazer algo didático, como no livro The Black Swan
+
+Propriedades estatísticas da lei de potência.
+A Figura 1(a) mostra o gráfico de uma lei de potência.
+Intuitivamente, percebe-se que a grande maioria dos vértices possui um grau pequeno, mas existem vértices cujo grau está muito acima do grau médio.
+Trata-se de uma curva assimétrica positiva, pois a média é maior do que a mediana.
+A probabilidade de um elemento de grau alto é pequena mas não desprezível, e isso contribui para elevar a média.
+Como a distribuição é muito heterogênea, a média não é um valor muito representantivo da distribuição.
+A lei de potência, quando plotada em escala log-log, se apresenta sob a forma de uma reta.
+Dificilmente dados obtidos experimentalmente formam uma reta em toda sua extensão.
+Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.
 
@@
 \bibliographystyle{apalike}
-\bibliography{relatorio-tecnico1}
+\bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}
 

### 2009-04-16 latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
dei uma mexida no documento todo, na faculdade.

@@
 
-O desenvolvimento de software é uma atividade complexa, etc.
-e tal.
-Dijkstra disse que para lidar com essa complexidade deve-se decompor os problemas em problemas menores, refinamentos sucessivos.
-Desde então esse mecanismo de abstração foi incorporado nas linguagens de programação, com o advento da programação estruturada, seguida pela programação orientada a objetos e, mais recentemente, a programação orientada a aspectos.
-Essa decomposição certamente é útil para diminuir a complexidade do desenvolvimento de software, uma vez que permite dividir a tarefa de desenvolvimento em pedaços intelectualmente assimiláveis, mas faz emergir uma complexa rede de interações entre esses componentes.
-
-Uma forma de entender um sistema é olhando a estrutura de relacionamentos entre seus componentes.
-Essa análise permite avaliar se o sistema é fácil de modificar, de reusar // Essa estrutura é responsável por tornar um sistema mais fácil ou mais difícil de modificar ou de reusar.
-Compreender a maneira como os componentes são interconectados é de grande importância para entender os internos de um software e tirar conclusões sobre seu desenvolvimento.
-Dois componentes que não interagem entre si podem ser desenvolvidos por duas equipes trabalhando independentemente, sem necessidade de comunicação entre membros de equipes distintas: o funcionamento de um componente não depende do bom funcionamento do outro.
-Se, no entanto, um componente A precisa de um componente B para funcionar corretamente, um mau funcionamento de B pode causar falhas no componente A.
-
-Essa rede de relacionamentos é usada em análise de impacto de mudanças em software, na divisão de trabalho entre equipes.
-Curiosamente redes de software de larga escala exibem padrões marcantes, que parecem não depender da linguagem de programação ou da metodologia usada durante o desenvolvimento.
-
-Vamos entender de que forma um programa orientado a objetos é estruturado, as formas como os componentes  interagem entre si e como essas interações podem ser extraídas a partir do código-fonte do programa.
-A partir daí mostraremos que passos já foram dados na determinação de um modelo da rede de dependências de software.
-
 \section{Redes de Dependências entre Componentes}
 
-Todo programa é dividido em componentes que se relacionam a fim de resolver um problema.
-Componente, neste caso, é um conceito cujo significado concreto depende do paradigma de programação.
-Na programação estruturada, os componentes são os procedimentos e as funções; na programação orientada a objetos, são classes (que, por sua vez, são decompostas em componentes chamados métodos e atributos).
-Neste texto nos concentraremos no caso da programação orientada a objetos.
+Sistemas de \textit{software} precisam ser modificados constamente.
+Dependências excessivas entre os componentes de um sistema podem tornar as modificações mais custosas, uma vez que dificultam a compreensão dos componentes isoladamente.
+Por essa razão o estudo de redes formadas por dependências entre componentes de \textit{software} pode fornecer pistas sobre a atividade de desenvolvimento de \textit{software} em geral.
+% interação entre componentes
 
-As formas de interação entre componentes podem ser classificadas em dois tipos: transferência de controle e transferência de dados.
-A transferência de controle ocorre, por exemplo, quando um método em execução chama um método de outra classe, efetivamente causando a execução do outro método.
-A transferência de dados pode ocorrer quando parâmetros estão associados a uma chamada de método, ou quando dois objetos compartilham um arquivo.
+Neste trabalho consideramos componentes como entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e variáveis (no caso de linguagens estruturadas).
+Dizemos que um componente depende de outro quando o funcionamento do primeiro está condicionado à presença do segundo.
+Dependências podem se originar de diversos tipos de interação, como uma chamada a uma função ou a leitura de um atributo.
+Dependências são essencialmente assimétricas: o fato de um componente A depender de um componente B não implica que B depende de A.
 
-Essa rede de relacionamentos pode ser modelada por um grafo orientado rotulado, onde os vértices representam os componentes e os arcos representam as interações entre os componentes.
-O rótulo de um vértice indica o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).
+% Um relacionamento de dependência indica que as alterações em um elemento do modelo (fornecedor ou independente) podem causar alterações em um outro elemento do modelo (cliente ou dependente).
+http://publib.boulder.ibm.com/infocenter/rsmhelp/v7r5m0/index.jsp?topic=/com.ibm.xtools.modeler.doc/topics/rreltyp.html
 
-Dizemos que um componente depende de outro quando o primeiro componente requer a presença do segundo para funcionar.
+\subsection{Extração}
 
-A rede de dependências entre componentes de um programa pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator.
+A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator de dependências.
 As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática.
-A análise dinâmica consiste em instrumentar o programa sob análise e então coletar dados sobre sua execução.
+
+A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução.
 Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da execução de diversos cenários de uso.
+A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução.
 
-Análise estática é qualquer análise que não depende da execução do programa analisado.
-As interações entre os componentes são extraídas a partir do código-fonte ou do código objeto do programa analisado.
-A tabela XXX mostra os tipos de dependência que podem ser extraídos através de análise sintática (cite XXX).
+Nenhuma técnica automática é capaz de encontrar todas as dependências, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
+Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das dependências reais.
 
-Os dois tipos de análise diferem quanto ao conjunto de relacionamentos que são capazes de extrair de um programa, e mesmo duas técnicas de um mesmo tipo podem fornecer conjuntos distintos.
-Um estudo comparativo entre extratores pode ser encontrado em XXX.
+\subsection{Simplificação e Detalhamento}
 
-Em qualquer caso é impossível garantir que todas as dependências foram extraídas.
-O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível \cite{Landi1992}.
-Basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
-Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de dependências deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.
+A depender do tipo de análise que se deseja realizar sobre uma rede de dependências, pode ser conveniente filtrar ou contrair componentes, ou mesmo tratar dependências como relacionamentos simétricos.
+A filtragem consiste em remover componentes ou dependências consideradas desnecessárias para a análise.
+A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos).
+Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem podem ser representados como um só componente.
+% e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
 
-// A Figura 1 mostra uma rede.
-// A Figura 2 mostra uma rede simplificada.
-
-// Redes orientadas, não orientadas, colaboração entre classes, filtragem, lifting, abstracting...
-
-Uma rede de dependências entre componentes contém muita informação e pode precisar ser simplificada para análise.
-Para este fim são empregadas duas técnicas: filtragem e abstração.
-Filtragem consiste em remover elementos da rede.
-Por exemplo, Myers considerou em sua análise apenas os relacionamentos de agregação e herança.
-Mancoridis sugere remover da análise os vértices com grau de entrada muito alto.
-Abstração consiste em agrupar vértices e os respectivos arcos.
-É comum representar uma classe, seus métodos e atributos em apenas um vértice.
-Assim a rede se reduz a uma rede de dependências entre classes, abstraindo detalhes sobre métodos e atributos.
-
-Também acontece de se considerar uma versão não-orientada da rede, onde o sentido (direção) da dependência é desprezado.
-
-// CDN: rede de dependências entre componentes.
-Alguns usam direcionado, outros não, alguns usam apenas agregação, alguns usam peso, alguns descartam componentes de bibliotecas, etc.
-
-Outra forma de abstração envolve o emprego de algoritmos de agrupamento (clustering) como o k-means ou o algoritmo hierárquico aglomerativo.
-
-    Além disso, características inerentes a sistemas orientados a objetos, como o polimorfismo, a ligação dinâmica, a herança e o encapsulamento contribuem diretamente para tornar a tarefa da análise de impacto ainda mais dispendiosa.
-O polimorfismo e a ligação dinâmica permitem que objetos diferentes sejam usados através de suas interfaces, o que será definido somente em tempo de execução.
-Com o encapsulamento, os objetos ocultam suas implementações, restringindo a forma de observá-los; apenas seus métodos públicos são visíveis.
-Já com a herança, uma mudança na superclasse pode ou não afetar a subclasse, o que complica a tarefa de analisar o impacto quando uma superclasse é modificada.
-
-// Tipos de dependências: página 29 da diss. de Lile.
-
-Entidades: método, classe, ...
-Tipos de relacionamento: chama, estende, lê, altera, agrega, herda...
-Significado da dependência (importância na engenharia de software): não dá pra usar um sem o outro, o funcionamento correto de um é necessário para o funcionamento correto de outro, propagação de bugs, distribuição independente, desenvolvimento independente (ver anotação no meu gmail)...
-Lifting para o nível de classes
+Há análises que, por outro lado, requerem informações mais detalhadas.
+Pode ser necessário considerar não apenas a existência de dependências, mas também identificar quais são os tipos de interações que ocorrem entre dois componentes e com que frequência essas interações ocorrem.
 
@@
 A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
-Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
+Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
 
-\subsection{Caracterização de Redes Complexas}
+\subsection{Distribuição de Graus}
 
-Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da $World Wide Web$, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam links entre duas páginas.
-Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência: a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$, $P(k)$, é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$.
+% histograma de frequências do número de ligações por vértice
+% distribuição de probabilidades
+Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
+Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número de arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico do número de vértices com grau $k$ para cada valor de $k$, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
+Nessa distribuição, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$ --- $P(k)$ --- é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$.
 Essa função é dita livre de escala, pois $P(ak) = bP(k)$ --- a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
 \centering
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
-\caption{Lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}}
+\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
 \end{figure}
@@
 Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória.
-Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$ e demonstra-se que a distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson.
+Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$.
+Demonstra-se que a distribuição dos graus de redes geradas por esse modelo é bem aproximada pela distribuição de Poisson.
 
@@
 
-Além da distribuição de graus, muitas redes complexas têm sido caracterizadas pelo efeito mundo pequeno, pelo alto coeficiente de agrupamento e pela presença de motivos.
-
 % Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele.
@@
 Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande.
-Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices.
-O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito.
+Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices \cite{Watts1998}.
+Esse efeito foi detectado em diversas redes reais.
 
@@
 
-// Em muitas redes, se um vértice A está conectado a dois vértices, B e C, é muito provável que exista uma aresta entre B e C.
-
 Os vizinhos de um vértice são todos os vértices com os quais ele compartilham uma aresta.
@@
 Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$.
-Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, C, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices.
+Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, $C$, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices.
 Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a $\langle k \rangle / n$ (onde $\langle k \rangle$ é o grau médio).
@@
 
-<wiki:comment>
-	\cite{Valverde2005,Ma2008}
+\subsubsection{Motivos}
 
-	Motifs ainda é uma linha de pesquisa que precisa amadurecer e, por isso, vai ficar de fora deste relatório
+Motivos são padrões de vértices e arestas que ocorrem com frequência em uma rede \cite{Milo2002}.
+Estudos recentes encontraram em redes de dependências entre componentes motivos presentes em redes de neurônios e em circuitos eletrônicos \cite{Valverde2005,Ma2008}.
+Especula-se que a formação de motivos seja resultado de restrições impostas à evolução de sistemas de \textit{software}.
 
-	== Motivos ==
-
-	Global vs. local
-
-	Motifs,
-	introduced in [1] are small sub-networks or patterns of
-	vertices and edges which occur with in the network. A
-	motif is considered to be interesting if it occurs unusually
-	frequently in the network.
-
-	Patterns of interconnections occurring in
-	complex networks (small-world/scale-
-	free) at numbers that are significantly
-	higher than those in randomized
-	networks.
-
-	network motifs: recurring, significant patterns of interconnections \cite{Milo2002}.
-
-</wiki:comment>
+% \subsubsection{Assortatividade, mixing}
 
@@
 
-É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de relacionamento entre componentes foram considerados para a construção das redes.
-Alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).
+É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de interação foram considerados para a construção das redes.
+Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).
 
@@
 
+              The populations of cities, the intensities of earthquakes, and the sizes of
+power outages, for example, are all thought to have power-law distributions. Quan-
+tities such as these are not well characterized by their typical or average values.
+
 // Talvez aqui fazer algo didático, como no livro The Black Swan
+
+.
+Unfortunately, the empirical detection and characterization of power laws is made difficult by the large fluctuations that occur in the tail of the distribution.
+In particular, standard methods such as least-squares fitting are known to produce systematically biased estimates of parameters for power-law distributions and should not be used in most circumstances.
+Here we describe statistical techniques for making accurate parameter estimates for power-law data, based on maximum likelihood methods and the Kolmogorov-Smirnov statistic.
+We also show how to tell whether the data follow a power-law distribution at all, defining quantitative measures that indicate when the power law is a reasonable fit to the data and when it is not.
+We demonstrate these methods by applying them to twenty-four real-world data sets from a range of different disciplines.
+Each of the data sets has been conjectured previously to follow a power-law distribution.
+In some cases we find these conjectures to be consistent with the data while in others the power law is ruled out.
 

### 2009-04-16 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex

@@
 
-O desenvolvimento de software é uma atividade complexa, etc.
-e tal.
-Dijkstra disse que para lidar com essa complexidade deve-se decompor os problemas em problemas menores, refinamentos sucessivos.
-Desde então esse mecanismo de abstração foi incorporado nas linguagens de programação, com o advento da programação estruturada, seguida pela programação orientada a objetos e, mais recentemente, a programação orientada a aspectos.
-Essa decomposição certamente é útil para diminuir a complexidade do desenvolvimento de software, uma vez que permite dividir a tarefa de desenvolvimento em pedaços intelectualmente assimiláveis, mas faz emergir uma complexa rede de interações entre esses componentes.
-
-Uma forma de entender um sistema é olhando a estrutura de relacionamentos entre seus componentes.
-Essa análise permite avaliar se o sistema é fácil de modificar, de reusar // Essa estrutura é responsável por tornar um sistema mais fácil ou mais difícil de modificar ou de reusar.
-Compreender a maneira como os componentes são interconectados é de grande importância para entender os internos de um software e tirar conclusões sobre seu desenvolvimento.
-Dois componentes que não interagem entre si podem ser desenvolvidos por duas equipes trabalhando independentemente, sem necessidade de comunicação entre membros de equipes distintas: o funcionamento de um componente não depende do bom funcionamento do outro.
-Se, no entanto, um componente A precisa de um componente B para funcionar corretamente, um mau funcionamento de B pode causar falhas no componente A.
-
-Essa rede de relacionamentos é usada em análise de impacto de mudanças em software, na divisão de trabalho entre equipes.
-Curiosamente redes de software de larga escala exibem padrões marcantes, que parecem não depender da linguagem de programação ou da metodologia usada durante o desenvolvimento.
-
-Vamos entender de que forma um programa orientado a objetos é estruturado, as formas como os componentes  interagem entre si e como essas interações podem ser extraídas a partir do código-fonte do programa.
-A partir daí mostraremos que passos já foram dados na determinação de um modelo da rede de dependências de software.
-
 \section{Redes de Dependências entre Componentes}
 
-Todo programa é dividido em componentes que se relacionam a fim de resolver um problema.
-Componente, neste caso, é um conceito cujo significado concreto depende do paradigma de programação.
-Na programação estruturada, os componentes são os procedimentos e as funções; na programação orientada a objetos, são classes (que, por sua vez, são decompostas em componentes chamados métodos e atributos).
-Neste texto nos concentraremos no caso da programação orientada a objetos.
+Sistemas de \textit{software} precisam ser modificados constamente.
+Dependências excessivas entre os componentes de um sistema podem tornar as modificações mais custosas, uma vez que dificultam a compreensão dos componentes isoladamente.
+Por essa razão o estudo de redes formadas por dependências entre componentes de \textit{software} pode fornecer pistas sobre a atividade de desenvolvimento de \textit{software} em geral.
+% interação entre componentes
 
-As formas de interação entre componentes podem ser classificadas em dois tipos: transferência de controle e transferência de dados.
-A transferência de controle ocorre, por exemplo, quando um método em execução chama um método de outra classe, efetivamente causando a execução do outro método.
-A transferência de dados pode ocorrer quando parâmetros estão associados a uma chamada de método, ou quando dois objetos compartilham um arquivo.
+Neste trabalho consideramos componentes como entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e variáveis (no caso de linguagens estruturadas).
+Dizemos que um componente depende de outro quando o funcionamento do primeiro está condicionado à presença do segundo.
+Dependências podem se originar de diversos tipos de interação, como uma chamada a uma função ou a leitura de um atributo.
+Dependências são essencialmente assimétricas: o fato de um componente A depender de um componente B não implica que B depende de A.
 
-Essa rede de relacionamentos pode ser modelada por um grafo orientado rotulado, onde os vértices representam os componentes e os arcos representam as interações entre os componentes.
-O rótulo de um vértice indicam o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).
+% Um relacionamento de dependência indica que as alterações em um elemento do modelo (fornecedor ou independente) podem causar alterações em um outro elemento do modelo (cliente ou dependente).
+http://publib.boulder.ibm.com/infocenter/rsmhelp/v7r5m0/index.jsp?topic=/com.ibm.xtools.modeler.doc/topics/rreltyp.html
 
-Dizemos que um componente depende de outro quando o primeiro componente requer a presença do segundo para funcionar.
+\subsection{Extração}
 
-A rede de dependências entre componentes de um programa pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator.
+A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator de dependências.
 As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática.
-A análise dinâmica consiste em instrumentar o programa sob análise e então coletar dados sobre sua execução.
-Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da sua execução completa.
 
-Análise estática é qualquer análise que não depende da execução do programa analisado.
-As interações entre os componentes são extraídas a partir do código-fonte ou do código objeto do programa analisado.
-A tabela XXX mostra os tipos de dependência que podem ser extraídos através de análise sintática (cite XXX).
+A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução.
+Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da execução de diversos cenários de uso.
+A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução.
 
-Os dois tipos de análise diferem quanto ao conjunto de relacionamentos que são capazes de extrair de um programa, e mesmo duas técnicas de um mesmo tipo podem fornecer conjuntos distintos.
-Um estudo comparativo entre extratores pode ser encontrado em XXX.
+Nenhuma técnica automática é capaz de encontrar todas as dependências, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
+Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das dependências reais.
 
-Em qualquer caso é impossível garantir que todas as dependências foram extraídas.
-O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível (Undecidability of static analysis).
-Basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
-Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de programas deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.
+\subsection{Simplificação e Detalhamento}
 
-// A Figura 1 mostra uma rede.
-// A Figura 2 mostra uma rede simplificada.
+A depender do tipo de análise que se deseja realizar sobre uma rede de dependências, pode ser conveniente filtrar ou contrair componentes, ou mesmo tratar dependências como relacionamentos simétricos.
+A filtragem consiste em remover componentes ou dependências consideradas desnecessárias para a análise.
+A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos).
+Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem podem ser representados como um só componente.
+% e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
 
-// Redes orientadas, não orientadas, colaboração entre classes, filtragem, lifting, abstracting...
-
-Uma rede de dependências entre componentes contém muita informação e pode precisar ser simplificada para análise.
-Para este fim são empregadas duas técnicas: filtragem e abstração.
-Filtragem consiste em remover elementos da rede.
-Por exemplo, Myers considerou em sua análise apenas os relacionamentos de agregação e herança.
-Mancoridis sugere remover da análise os vértices com grau de entrada muito alto.
-Abstração consiste em agrupar vértices e os respectivos arcos.
-É comum representar uma classe, seus métodos e atributos em apenas um vértice.
-Assim a rede se reduz a uma rede de dependências entre classes, abstraindo detalhes sobre métodos e atributos.
-
-Também acontece de se considerar uma versão não-orientada da rede, onde o sentido (direção) da dependência é desprezado.
-
-// CDN: rede de dependências entre componentes.
-Alguns usam direcionado, outros não, alguns usam apenas agregação, alguns usam peso, alguns descartam componentes de bibliotecas, etc.
-
-Outra forma de abstração envolve o emprego de algoritmos de agrupamento (clustering) como o k-means ou o algoritmo hierárquico aglomerativo.
-
-    Além disso, características inerentes a sistemas orientados a objetos, como o polimorfismo, a ligação dinâmica, a herança e o encapsulamento contribuem diretamente para tornar a tarefa da análise de impacto ainda mais dispendiosa.
-O polimorfismo e a ligação dinâmica permitem que objetos diferentes sejam usados através de suas interfaces, o que será definido somente em tempo de execução.
-Com o encapsulamento, os objetos ocultam suas implementações, restringindo a forma de observá-los; apenas seus métodos públicos são visíveis.
-Já com a herança, uma mudança na superclasse pode ou não afetar a subclasse, o que complica a tarefa de analisar o impacto quando uma superclasse é modificada.
-
-// Tipos de dependências: página 29 da diss. de Lile.
-
-Entidades: método, classe, ...
-Tipos de relacionamento: chama, estende, lê, altera, agrega, herda...
-Significado da dependência (importância na engenharia de software): não dá pra usar um sem o outro, o funcionamento correto de um é necessário para o funcionamento correto de outro, propagação de bugs, distribuição independente, desenvolvimento independente (ver anotação no meu gmail)...
-Lifting para o nível de classes
+Há análises que, por outro lado, requerem informações mais detalhadas.
+Pode ser necessário considerar não apenas a existência de dependências, mas também identificar quais são os tipos de interações que ocorrem entre dois componentes e com que frequência essas interações ocorrem.
 
@@
 A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
-Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, e redes sociais como aquela formada por relações de amizade entre alunos de uma escola.
+Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
 
-\subsection{Caracterização de Redes Complexas}
+\subsection{Distribuição de Graus}
 
-Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da Web, representa como um grafo no qual os vértices representam páginas e as arestas representam os links entre duas páginas.
-Eles consideram o modelo simplificado de um grafo não-orientado.
-Agrupando os vértices de acordo com o grau e então plotando o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência.
-Nesse caso, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau k, P(k), é tal que P(k) = $Ck^-gamma$ (C é um coeficiente de normalização, cujo objetivo é fazer com que a soma das probabilidades seja igual a 1).
-Essa função é dita livre de escala, pois P(ak) = bP(k) - a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo.
+% histograma de frequências do número de ligações por vértice
+% distribuição de probabilidades
+% expoente gamma entre 2 e 3.
+Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
+Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número de arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico do número de vértices com grau $k$ para cada valor de $k$, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
+Nessa distribuição, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$ --- $P(k)$ --- é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$.
+Essa função é dita livre de escala, pois $P(ak) = bP(k)$ --- a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo.
 Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.
 
+\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
+\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
+\end{figure}
+
 Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória.
-Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a p.
-É possível demonstrar que distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson quando a rede possui muitos vértices.
+Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$.
+Demonstra-se que a distribuição dos graus de redes geradas por esse modelo é bem aproximada pela distribuição de Poisson.
 
-Uma característica marcante das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de hubs).
-No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau k cai exponencialmente à medida que k se afasta do k médio e, por essa razão, hubs são altamente improváveis.
+Uma característica das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de \textit{hubs}).
+No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os \textit{hubs} são altamente improváveis.
+
+Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}.
+O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau).
+Hoje sabe-se que redes livres de escala podem ser geradas por diversos modeos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
+
+% Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele.
+No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.
+
+\subsubsection{Efeito Mundo Pequeno}
+
+A distância entre dois vértices de uma rede é o número de arestas do menor caminho que conecta os vértices.
+Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande.
+Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices \cite{Watts1998}.
+Esse efeito foi detectado em diversas redes reais.
+
+%Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.
+
+% Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos.
+O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau.
+A seguir são criadas arestas entre pares de vértices escolhidos aleatoriamente.
+Essas arestas criam atalhos na rede e fazem com que a rede tenha a propriedade de mundo pequeno.
+// Rewire
+
+\subsubsection{Coeficiente de agrupamento}
+
+Os vizinhos de um vértice são todos os vértices com os quais ele compartilham uma aresta.
+O coeficiente de agrupamento de um vértice, $C_i$, é a fração de todos os possíveis pares de vizinhos do vértice que estão ligados por uma aresta, e é dado pela seguinte expressão:
+
+\[  C_i = \frac{2x}{k_i(k_i - 1)} \]
+
+onde $x$ é o número de pares de vizinhos do vértice $i$ que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice $i$ \cite{Watts1998}.
+Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$.
+Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, $C$, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices.
+Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a $\langle k \rangle / n$ (onde $\langle k \rangle$ é o grau médio).
+Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.
+
+Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^-1$.
+Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.
+
+\subsubsection{Motivos}
+
+Motivos são padrões de vértices e arestas que ocorrem com frequência em uma rede \cite{Milo2002}.
+Estudos recentes encontraram em redes de dependências entre componentes motivos presentes em redes de neurônios e em circuitos eletrônicos \cite{Valverde2005,Ma2008}.
+Especula-se que a formação de motivos seja resultado de restrições impostas à evolução de sistemas de \textit{software}.
+
+% \subsubsection{Assortatividade, mixing}
+
+\section{Redes de Dependências entre Componentes como Redes Complexas}
+
+Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas em redes de dependências entre componentes de \textit{software}.
+Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
+Em ambos os casos ele identificou organização hierárquica através da distribuição do coeficiente de agrupamento, $C(k) \sim k^{-1}$.
+O estudo revelou uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice.
+Leis de potência foram encontradas tanto na distribuição de graus de entrada quanto na distribuição dos graus de saída.
+
+Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007}, em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+
+É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de interação foram considerados para a construção das redes.
+Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).
+
+%Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente.
+Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff...
+Alguns usam o coeeficiente de determinação ($R^2$), que não se aplica a leis de potência, ou o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados.
+
+\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}
+
+              The populations of cities, the intensities of earthquakes, and the sizes of
+power outages, for example, are all thought to have power-law distributions. Quan-
+tities such as these are not well characterized by their typical or average values.
+
+    In practice, few empirical phenomena obey power laws for all values of x. More
+often the power law applies only for values greater than some minimum xmin . In such
+cases we say that the tail of the distribution follows a power law.
 
 // Talvez aqui fazer algo didático, como no livro The Black Swan
+
+.
+Unfortunately, the empirical detection and characterization of power laws is made difficult by the large fluctuations that occur in the tail of the distribution.
+In particular, standard methods such as least-squares fitting are known to produce systematically biased estimates of parameters for power-law distributions and should not be used in most circumstances.
+Here we describe statistical techniques for making accurate parameter estimates for power-law data, based on maximum likelihood methods and the Kolmogorov-Smirnov statistic.
+We also show how to tell whether the data follow a power-law distribution at all, defining quantitative measures that indicate when the power law is a reasonable fit to the data and when it is not.
+We demonstrate these methods by applying them to twenty-four real-world data sets from a range of different disciplines.
+Each of the data sets has been conjectured previously to follow a power-law distribution.
+In some cases we find these conjectures to be consistent with the data while in others the power law is ruled out.
 
@@
 Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.
-
-Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}.
-O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau).
-Desde então o modelo recebeu extensões e diversos outros modelos foram propostos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
-
-<wiki:comment>
-Além da distribuição de graus, muitas redes complexas têm sido caracterizadas pelo efeito mundo pequeno, pelo alto coeficiente de agrupamento e pela presença de motivos.
-
-Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele.
-No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.
-</wiki:comment>
-
-\subsubsection{Efeito Mundo Pequeno}
-
-A distância entre dois vértices de uma rede é o número de arestas do menor caminho que conecta os vértices.
-Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande.
-Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices.
-Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.
-
-O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito.
-Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos.
-O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau.
-A seguir são criadas arestas entre pares de vértices escolhidos aleatoriamente.
-Essas arestas criam atalhos na rede e fazem com que a rede tenha a propriedade de mundo pequeno.
-// Rewire
-
-\subsubsection{Coeficiente de agrupamento}
-
-// Em muitas redes, se um vértice A está conectado a dois vértices, B e C, é muito provável que exista uma aresta entre B e C.
-
-Os vizinhos de um vértice são todos os vértices com os quais ele compartilham uma aresta.
-O coeficiente de agrupamento de um vértice, $C_i$, é a fração de todos os possíveis pares de vizinhos do vértice que estão ligados por uma aresta, e é dado pela seguinte expressão:
-
-$C_i = 2x / k_i(k_i - 1)$
-
-onde x é o número de pares de vizinhos do vértice i que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice i \cite{Watts1998}.
-Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$.
-Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, C, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices.
-Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a <k> / n.
-Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.
-
-Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) ~ k^-1$.
-Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.
-
-<wiki:comment>
-	\cite{Valverde2005,Ma2008}
-
-	Motifs ainda é uma linha de pesquisa que precisa amadurecer e, por isso, vai ficar de fora deste relatório
-
-	== Motivos ==
-
-	Global vs. local
-
-	Motifs,
-	introduced in [1] are small sub-networks or patterns of
-	vertices and edges which occur with in the network. A
-	motif is considered to be interesting if it occurs unusually
-	frequently in the network.
-
-	Patterns of interconnections occurring in
-	complex networks (small-world/scale-
-	free) at numbers that are significantly
-	higher than those in randomized
-	networks.
-
-	network motifs: recurring, significant patterns of interconnections \cite{Milo2002}.
-
-</wiki:comment>
-
-\section{Redes de Dependência entre Componentes como Redes Complexas}
-
-Valverde \cite{Valverde2003} considerou redes não-orientadas de colaboração entre structs/classes em C/C++ e diagramas UML de sistemas em Java.
-Ele detectou distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento.
-Myers \cite{Myers2003} descobriu $C = 1/k$ e evidenciou assimetria entre a distribuição de graus de entrada e a distribuição de graus de saída.
-Ambas possuem trechos aproximáveis por  leis de potência, mas o expoente da distribuição de graus de saída é maior.
-Também analisou rede de chamadas entre funções (C)
-
-Marchesi \cite{Marchesi2004} achou livre-de-escala em Smalltalk (in e out).
-
-Louridas \cite{Louridas2008} estudou distribuição de graus em relações entre bibliotecas dinâmicas (Linux e Windows' DLLs), entre pacotes de distribuições de software (FreeBSD ports, Perl CPAN), chamadas de sistema, em sistemas Java, METAFONT, bibliotecas Ruby.
-
-Potanin \cite{Potanin2005} estuda referências entre objetos em tempo de execução e encontra distribuição de graus livres de escala (de entrada e de saída) e correlação negativa entre grau de entrada e grau de saída.
-
-\subsection{Observações}
-
-Não há uma definição única de rede de software. Alguns consideram apenas agregação e herança, outros consideram chamadas... Alguns consideram o grafo orientado, outros não orientado...
-
-Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente.
-Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff...
-Alguns usam o coeeficiente de determinação ($R^2$), que não se aplica a leis de potência, ou o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados.
-
-\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência}
 

### 2009-04-17 sandbox/view_dsm.rb
corrigindo erro de programacao em view_dsm.rb.

@@ -8,7 +8,6 @@ if __FILE__ == $0
   require 'matrix_to_png'
   require 'choice'
 
-
   Choice.options do
     option :edges_file, :required => true do
       short '-e'
@@ -43,7 +42,7 @@ if __FILE__ == $0
   net.add_edges(read_pairs(c.edges_file))
   if c.modules_file
     STDERR.puts "Reading modules..."
-    net.set_clusters(read_pairs(modules_file))
+    net.set_clusters(read_pairs(c.modules_file))
     STDERR.puts "Sorting nodes according to modules..."
   else
     STDERR.puts "Creating matrix..."

### 2009-04-17 sandbox/view_matrix.rb
correcting view_dsm.

@@ -159,25 +159,6 @@ def sort_matrix!(matrix, clusters)
 	end
 end
 
-# TODO: test
-def sort_network!(network)
-  n = network.nodes.size
-  network.nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
-	array = Array.new(n) { Array.new(n) { 0 } }
-  network.edges.each { |e| array[e.from.id][e.to.id] = 1 }
- 
-  if network.clusters.size > 0
-    sorted_nodes = network.nodes.group_by{ |node| node.cluster }.values.flatten
-    #sorted_nodes = network.nodes.sort_by { |node| node.cluster ? node.cluster.id : '' }
-    i = 0
-    sorted_nodes.each do |node|
-      j = node.id
-      swap_line! array, i, j unless i <= j
-    end
-  end
-  return array
-end
-
 ####################################
 
 if __FILE__ == $0

### 2009-04-17 trunk/sandbox/view_dsm.rb
correcting view_dsm.

@@ -1,5 +1,18 @@
 #!/usr/bin/env ruby
 
+# Takes a Network and returns an adjacency matrix, represented as an array of
+# arrays. The lines and columns in the matrix are sorted so vertices that
+# belong in the same cluster appear as adjacent rows/columns.
+def network_to_sorted_array(network)
+  n = network.nodes.size
+  sorted_nodes = network.nodes.group_by{ |node| node.cluster }.values.flatten
+  sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
+  array = Array.new(n) { Array.new(n) { 0 } }
+  network.edges.each { |e| array[e.from.id][e.to.id] = 1 }
+
+  return array
+end
+
 if __FILE__ == $0
 
   require 'view_matrix'
@@ -28,9 +41,11 @@ if __FILE__ == $0
       desc 'Output image file'
     end
 
-    option :size do
+    option :psize do
       short '-s'
       long '--size=N'
+      cast Integer
+      default 1
       desc 'Pixel size (default: 1)'
     end
   end
@@ -48,8 +63,8 @@ if __FILE__ == $0
     STDERR.puts "Creating matrix..."
   end
 
-  array = sort_network!(net)
+  array = network_to_sorted_array(net)
   STDERR.puts "Creating image..."
-  matrix_to_png(array, c.png_file, c.size)
+  matrix_to_png(array, c.png_file, c.psize)
   STDERR.puts "Ok"
 end

### 2009-04-17 trunk/bin/create_bollobas_arch.rb
Create_bollobas_arch now accepts PAIRS file format.

@@ -14,7 +14,7 @@ if __FILE__ == $0
     option :input, :required => true do
       short '-i'
       long '--input=FILE'
-      desc 'GXL file containing the architecture'
+      desc 'File containing the architecture'
       desc '(required)'
     end
     
@@ -28,6 +28,15 @@ if __FILE__ == $0
       short '-2'
       long '--output=FILE'
       desc 'Output l2 filename (required)'
+    end
+
+    option :format do
+      short '-f'
+      long '--format=(gxl|pairs)'
+      default 'gxl'
+      valid %w(gxl pairs)
+      desc 'File format used for input and output'
+      desc '(default: gxl)'
     end
 
     separator ''
@@ -90,7 +99,7 @@ if __FILE__ == $0
 
   arch = nil
   begin
-    arch_pairs = gxl_to_l1(c.input)
+    arch_pairs = (c.format == 'gxl') ? gxl_to_l1(c.input) : read_pairs(c.input)
     arch = RGL::DirectedAdjacencyGraph[*arch_pairs.flatten]
   rescue Errno::ENOENT => e
     puts "File not found: #{c.input}"
@@ -107,6 +116,11 @@ if __FILE__ == $0
      c.dout)
 
   pairs = g.edges.map { |e| [e.source, e.target] }
-  l1_to_gxl(pairs, c.output_l1)
-  l2_to_gxl(modules, c.output_l2)
+  if c.format == 'gxl'
+    l1_to_gxl(pairs, c.output_l1)
+    l2_to_gxl(modules, c.output_l2)
+  elsif c.format == 'pairs'
+    puts_pairs(pairs, c.output_l1)
+    puts_pairs(modules, c.output_l2)
+  end
 end

### 2009-04-17 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
bli

@@
 
-Neste trabalho consideramos componentes como entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e variáveis (no caso de linguagens estruturadas).
+Neste trabalho consideramos componentes como entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e tipos abstratos de dados (no caso de linguagens estruturadas).
 Dizemos que um componente depende de outro quando o funcionamento do primeiro está condicionado à presença do segundo.
@@
 
+% TODO: ocorre também o problema inverso, o de encontrar dependências que não são dependências reais.
 Nenhuma técnica automática é capaz de encontrar todas as dependências, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
@@
 % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
+% http://depfind.sourceforge.net/Manual.html#Dependencies
 
@@
 
-Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007}, em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
 
@@
 \section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}
+
+% Assimétrica, heterogênea, cauda pesada
+% cabeça, cauda: região extrema da distribuição 
+% cauda pesada
+% lei de potência = distribuição zeta
+% ccdf
 
@@
 distribuição cumulativa complementar (survival)
-maximum likelihood estimation para estimar expoente.
+maximum likelihood estimation para estimar expoente. -- máxima verossimilhança
 goodness-of-fit para estimar região de scaling.
 não usar: regressão linear (método dos mínimos quadrados), coeficiente de determinação ($R^2$)
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% Modelos: Bollobas, Deo and Cami
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 

### 2009-04-18 sandbox/matrix_to_png.rb
Melhorias em view_dsm: melhor desempenho (atraves do uso de Network no lugar de matriz); pixels foram substituidos por circulos cheios, pra facilitar visualizacao com zoom out.

@@ -1,18 +1,18 @@
 require 'gd2'
 
+# Deprecated. Use view_dsm.png instead.
 def matrix_to_png(matrix, png_file, size=1)
-  height = matrix.size
   width = matrix[0].size
-  h = height * size
+  height = matrix.size
 
-  image = GD2::Image::TrueColor.new(width * size, height * size)
+  image = GD2::Image::TrueColor.new(width, height)
   image.draw do |canvas|
     canvas.color = GD2::Color::WHITE
     canvas.fill
     canvas.color = GD2::Color::BLACK
     matrix.each_with_index do |row, y|
       row.each_with_index do |value, x|
-        canvas.rectangle(x * size, y * size, x * size + size - 1, y * size + size - 1, true) if value != 0
+        canvas.circle(x, y, size, true) if value != 0
       end
     end
   end

### 2009-04-18 sandbox/view_dsm.rb

@@ -1,18 +1,5 @@
 #!/usr/bin/env ruby
 
-# Takes a Network and returns an adjacency matrix, represented as an array of
-# arrays. The lines and columns in the matrix are sorted so vertices that
-# belong in the same cluster appear as adjacent rows/columns.
-def network_to_sorted_array(network)
-  n = network.nodes.size
-  sorted_nodes = network.nodes.group_by{ |node| node.cluster }.values.flatten
-  sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
-  array = Array.new(n) { Array.new(n) { 0 } }
-  network.edges.each { |e| array[e.from.id][e.to.id] = 1 }
-
-  return array
-end
-
 if __FILE__ == $0
 
   require 'view_matrix'
@@ -45,26 +32,36 @@ if __FILE__ == $0
       short '-s'
       long '--size=N'
       cast Integer
-      default 1
-      desc 'Pixel size (default: 1)'
+      default 4
+      desc 'Pixel diameter (default: 4)'
     end
   end
 
   c = Choice.choices
 
-  net = Network.new
+  network = Network.new
   STDERR.puts "Reading edges..."
-  net.add_edges(read_pairs(c.edges_file))
-  if c.modules_file
-    STDERR.puts "Reading modules..."
-    net.set_clusters(read_pairs(c.modules_file))
-    STDERR.puts "Sorting nodes according to modules..."
-  else
-    STDERR.puts "Creating matrix..."
-  end
+  network.add_edges(read_pairs(c.edges_file))
+  STDERR.puts "Reading modules..."
+  network.set_clusters(read_pairs(c.modules_file))
+  STDERR.puts "Sorting nodes according to modules..."
+  
+  n = network.nodes.size
+  sorted_nodes = network.nodes.group_by{ |node| node.cluster }.values.flatten
+  sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
 
-  array = network_to_sorted_array(net)
   STDERR.puts "Creating image..."
-  matrix_to_png(array, c.png_file, c.psize)
+
+  image = GD2::Image::TrueColor.new(n, n)
+  image.draw do |canvas|
+    canvas.color = GD2::Color::WHITE
+    canvas.fill
+    canvas.color = GD2::Color::BLACK
+    network.edges.each do |e|
+      canvas.circle(e.from.id, e.to.id, c.size, true)
+    end
+  end
+  image.export(c.png_file)
+
   STDERR.puts "Ok"
 end

### 2009-04-18 trunk/src/gxl.rb
adicionando um lift de depfind para o nivel de classes.

@@ -29,6 +29,78 @@ def network_to_metis!(network, metis_file)
   end  
 end
 
+class DepxmlHandler2
+  include StreamListener
+
+  def initialize(output)
+    @output = output
+    @pairs = []
+  end
+
+  def tag_start(name, attrs)
+    case name
+    when 'class'
+      @in_class = true if attrs['confirmed'] == 'yes'
+    when 'feature'
+      @in_feature = true
+    when 'name'
+      @in_name = true
+    when 'outbound'
+      if attrs['confirmed'] == 'yes'
+        @in_outbound = true 
+        @outbound_type = attrs['type']
+      end
+    end
+  end
+
+  def tag_end(name)
+    case name
+      when 'class'; @in_class = false; @class_name = ''
+      when 'feature'; @in_feature = false
+      when 'name'; @in_name = false
+      when 'outbound'; @in_outbound = false
+      when 'dependencies'
+        puts "Sorting and removing duplicates"
+        puts_pairs(@pairs.sort.uniq, @output)
+    end
+  end
+
+  def text(value)
+    if @in_outbound
+      outclass = if (@outbound_type == 'class') 
+        value.gsub(/\(.*\)/, '')
+      else
+        class_from_feature(value)
+      end
+      add_edge(@class_name, outclass)
+    elsif @in_class && !@in_feature && @in_name
+      @class_name = value
+      puts value
+    end
+  end
+
+  def class_from_feature(feature)
+    outclass = feature.gsub(/\(.*\)/, '')
+    outclass = outclass[0..(outclass.rindex('.')-1)]
+    #puts "#{feature} #{outclass}"
+    return outclass
+  end
+
+  def add_edge(from, to)
+    #puts "#{from} #{to}"
+    @pairs << [from, to] unless @pairs[-1] == [from, to]
+  end
+end
+
+# Usa como entrada um grafo xml extraido pelo DependencyExtractor
+def depxml_to_pairs2(depxml, pairsfile)
+  handler = DepxmlHandler2.new(pairsfile)
+  Document.parse_stream(File.new(depxml), handler)
+end
+
+
+# depfind.sf.net, c2c output
+# Usa como entrada um grafo xml transformado pelo c2c (do depfind.sf.net)
 class DepxmlHandler
   include StreamListener
   @f_from = false

### 2009-04-18 bin/view_dsm.rb
DSM agora ordenada por tamanho de cluster, e dentro do cluster, por id do vertice.

@@ -47,11 +47,14 @@ if __FILE__ == $0
   STDERR.puts "Sorting nodes according to modules..."
   
   n = network.nodes.size
-  sorted_nodes = network.nodes.group_by{ |node| node.cluster }.values.flatten
-  sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
+  # Ordena os clusters por tamanho. Dentro de cada cluster, os vertices
+  # sao ordenados de acordo com o id
+  clusters = network.nodes.group_by(&:cluster).values.sort_by(&:size)
+  sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:id)}.flatten
 
   STDERR.puts "Creating image..."
 
+  sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
   image = GD2::Image::TrueColor.new(n, n)
   image.draw do |canvas|
     canvas.color = GD2::Color::WHITE

### 2009-04-18 sandbox/analysis_node.rb
adicionando analise de metricas de vertices.

@@ -1,0 +1,28 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+require 'grok'
+require 'network'
+
+if ARGV.size < 2
+  puts "Parameters: l1.pairs modules.pairs"
+  exit 1
+end
+
+g = Network.new
+STDERR.puts "Reading pairs..."
+pairs = read_pairs(ARGV[0])
+STDERR.puts "Creating edges..."
+g.add_edges(pairs)
+STDERR.puts "Reading modules..."
+clusters = read_pairs(ARGV[1])
+STDERR.puts "Creating clusters..."
+g.set_clusters(clusters)
+
+puts "deg indeg outdeg nclusters o_indeg i_indeg o_outdeg i_outdeg"
+g.nodes.each do |n|
+  STDERR.puts n.id
+  puts "#{n.degree} #{n.in_degree} #{n.out_degree} #{n.cluster_span}" +
+      " #{n.outer_in_degree} #{n.inner_in_degree} #{n.outer_out_degree} " +
+      " #{n.inner_out_degree}"
+end
+

### 2009-04-19 trunk/src/network.rb
adicionando lazyhash a network.

@@ -3,13 +3,16 @@
 # Model of a directed network with one-level communities/modules/clusters
 #
 
-class Network
-  attr_reader :edges, :clusters
+require 'choice/lazyhash'
 
+class Network
+  attr_reader :edges, :clusters, :data
+  
   def initialize
     @nodes    = {}
     @edges    = []
     @clusters = []
+    @data = Choice::LazyHash.new
   end
 
   def n(id)
@@ -68,34 +71,35 @@ class Network
   end
 end
 
-class Cluster
+class Cluster < Element
   # Cuidado ao alterar o id para nao quebrar a unicidade!
-  attr_accessor :id
-
+  attr_accessor :id, :data
+  
   def initialize(id)
     @id = id
+    @data = Choice::LazyHash.new
   end
 end
 
-class Edge
+class Edge < Element
   attr_reader :from, :to
-  attr_accessor :weight
-
+  attr_accessor :weight, :data
+  
   def initialize(from, to)
     @from, @to = from, to
+    @data = Choice::LazyHash.new
   end
 end
 
-# TODO: adicionar hash de atributos opcionais
-class Node
-  #attr_reader :out_edges, :in_edges
+class Node < Element
   attr_accessor :cluster, :id
-  attr_reader :out_edges_map, :in_edges_map
-
+  attr_reader :out_edges_map, :in_edges_map, :data
+  
   def initialize(id)
     @id = id
     @out_edges_map = {}
     @in_edges_map  = {}
+    @data = Choice::LazyHash.new
   end
 
   def out_edges
@@ -104,6 +108,10 @@ class Node
 
   def in_edges
     @in_edges_map.values
+  end
+
+  def edges
+    out_edges + in_edges
   end
 
   def _clusters(nodes)

### 2009-04-19 sandbox/analysis_clusters.rb
adicionando analysis_clusters (sem muito sucesso)

@@ -1,0 +1,42 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+require 'network'
+require 'grok'
+
+edges_file = ARGV[0]
+modules_file = ARGV[1]
+
+network = Network.new
+network.add_edges(read_pairs(edges_file))
+network.set_clusters(read_pairs(modules_file))
+
+no_cluster = network.nodes.select{ |n| n.cluster.nil? }
+if !no_cluster.empty?
+  root = network.c('ROOT')
+  no_cluster.each { |n| n.cluster = root }
+end
+if network.nodes.any? { |n| n.cluster.nil? } 
+  raise RuntimeError, 'BLI'
+end
+
+#puts "id n e eporn epornn exte intn"
+
+clusters_hash = network.nodes.group_by(&:cluster)
+clusters_hash.each_pair do |cluster, nodes|
+  edges = nodes.map(&:edges).flatten.uniq
+  external_edges = edges.select { |e| e.from.cluster != e.to.cluster }
+  external_in_edges = edges.select { |e| e.to.cluster == cluster }
+  internal_nodes = nodes.select { |n| n.outer_degree == 0 }
+
+  values = []
+  values << cluster.id
+  values << nodes.size
+  values << external_in_edges.size / edges.size.to_f
+  values << edges.size / nodes.size.to_f
+  values << edges.size / nodes.size.to_f ** 2
+  values << external_edges.size / edges.size.to_f
+  values << internal_nodes.size / nodes.size.to_f
+
+  puts values.join(" ")
+end
+

### 2009-04-19 trunk/src/network.rb
corrigindo bug em network

@@ -71,7 +71,7 @@ class Network
   end
 end
 
-class Cluster < Element
+class Cluster
   # Cuidado ao alterar o id para nao quebrar a unicidade!
   attr_accessor :id, :data
   
@@ -81,7 +81,7 @@ class Cluster < Element
   end
 end
 
-class Edge < Element
+class Edge
   attr_reader :from, :to
   attr_accessor :weight, :data
   
@@ -91,7 +91,7 @@ class Edge < Element
   end
 end
 
-class Node < Element
+class Node
   attr_accessor :cluster, :id
   attr_reader :out_edges_map, :in_edges_map, :data
   

### 2009-04-19 sandbox/view_dsm_gnome.rb
view_dsm usando gnome pra permitir iteracao.

@@ -1,0 +1,106 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+require 'gnomecanvas2'
+
+class Dsm < Gnome::Canvas
+
+  def initialize(*args)
+    super
+  end
+
+  def network=(net)
+    @network = net
+    set_scroll_region(0, 0, net.nodes.size, net.nodes.size)
+    clusters = net.nodes.group_by(&:cluster).values.sort_by(&:size)
+    sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:id)}.flatten
+    sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.data.x = i }
+
+    @network.edges.each do |e|
+      x = DsmEdge.new(self.root,
+        :x1 => e.from.data.x,
+        :y1 => e.to.data.x,
+        :x2 => e.from.data.x + 2,
+        :y2 => e.to.data.x + 2,
+        :fill_color => 'black',
+        :outline_color => 'black')
+      x.signal_connect("event") do |item, ev|
+        if ev.kind_of?(Gdk::EventCrossing) && item.kind_of?(DsmEdge)
+          if ev.event_type == Gdk::Event::ENTER_NOTIFY
+            puts "#{e.from.id} #{e.to.id}"
+          elsif ev.event_type == Gdk::Event::LEAVE_NOTIFY
+            #
+          end
+        end
+      end
+    end
+  end
+
+  # zoom: set_pixels_per_unit (double n=1.0)
+  # see also set_center_scroll_region   (     bool     center    ) 
+end
+
+class DsmEdge < Gnome::CanvasRect; end
+
+if __FILE__ == $0
+
+  require 'view_matrix'
+  require 'grok'
+  require 'network'
+  require 'matrix_to_png'
+  require 'choice'
+
+  Choice.options do
+    option :edges_file, :required => true do
+      short '-e'
+      long '--edges=FILE'
+      desc 'File in PAIRS edges format'
+      desc '(required)'
+    end
+
+    option :modules_file do
+      short '-m'
+      long '--modules=FILE'
+      desc 'File in PAIRS modules format'
+    end
+
+    option :png_file do
+      short '-o'
+      long '--output=FILE.png'
+      desc 'Output image file'
+    end
+
+    option :psize do
+      short '-s'
+      long '--size=N'
+      cast Integer
+      default 4
+      desc 'Pixel diameter (default: 4)'
+    end
+  end
+
[…]

### 2009-04-19 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
revisando relatorio

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{natbib}
 
@@
 
-Neste trabalho consideramos componentes como entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e tipos abstratos de dados (no caso de linguagens estruturadas).
+Neste trabalho consideramos como componentes as entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e tipos abstratos de dados (no caso de linguagens procedimentais).
 Dizemos que um componente depende de outro quando o funcionamento do primeiro está condicionado à presença do segundo.
@@
 A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator de dependências.
-As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática.
+As principais abordagens de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática.
 
-A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução.
-Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da execução de diversos cenários de uso.
+A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução, e por isso exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado.
+Para que seja efetiva, é preciso que o programa sob análise seja executado com as mais diversas entradas a fim de
+
+%For dynamic program analysis to be effective, the target program must be executed with sufficient test inputs to produce interesting behavior
+%Also, care must be taken to minimize the effect that instrumentation has on the execution
+
+%e depende da execução de diversos cenários de uso.
+
 A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução.
 
-% TODO: ocorre também o problema inverso, o de encontrar dependências que não são dependências reais.
-Nenhuma técnica automática é capaz de encontrar todas as dependências, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
-Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das dependências reais.
+Nenhuma técnica automática é capaz de determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois componentes, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
+Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das redes de dependências reais.
 
@@
 % expoente gamma entre 2 e 3.
-Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
-Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número de arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico do número de vértices com grau $k$ para cada valor de $k$, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
-Nessa distribuição, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$ --- $P(k)$ --- é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$.
-Essa função é dita livre de escala, pois $P(ak) = bP(k)$ --- a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo.
-Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.
+Barabási e Albert (\citeyear{Barabasi1999}) analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
+Eles perceberam que a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso ter grau $k$ (isto é, estar ligado a $k$ arestas) seguia uma lei de potência: $p(k) \sim k^{-\gamma}$.
+Dizemos, nesse caso, que a rede possui uma distribuição de graus livre de escala, ou simplemente que a rede é livre de escala.
+Desde então esse tipo de distribuição foi encontrado em diversas redes, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.
 
@@
 
-Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória.
+Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi (\citeyear{Erdos1959}), também chamado de modelo de rede aleatória.
 Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$.
@@
 O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau).
-Hoje sabe-se que redes livres de escala podem ser geradas por diversos modeos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
+Hoje sabe-se que redes livres de escala também podem ser geradas por outros modelos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
 
@@
 
-Os vizinhos de um vértice são todos os vértices com os quais ele compartilham uma aresta.
+Os vizinhos de um vértice são todos os vértices com os quais ele compartilha uma aresta.
 O coeficiente de agrupamento de um vértice, $C_i$, é a fração de todos os possíveis pares de vizinhos do vértice que estão ligados por uma aresta, e é dado pela seguinte expressão:
@@
 Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^-1$.
-Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.
+Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a existência de uma organização hierárquica na rede.
 
@@
 Estudos recentes encontraram em redes de dependências entre componentes motivos presentes em redes de neurônios e em circuitos eletrônicos \cite{Valverde2005,Ma2008}.
-Especula-se que a formação de motivos seja resultado de restrições impostas à evolução de sistemas de \textit{software}.
+Especula-se que a formação de motivos seja resultado de restrições de custo e otimização impostas à evolução de sistemas de \textit{software}.
 
@@
 O estudo revelou uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice.
-Leis de potência foram encontradas tanto na distribuição de graus de entrada quanto na distribuição dos graus de saída.
+Leis de potência foram encontradas em trechos das distribuições de graus de entrada e das distribuições de graus de saída.
 

### 2009-04-19 latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
revisao do relatorio

@@
 
-Neste trabalho consideramos componentes como entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e variáveis (no caso de linguagens estruturadas).
+Neste trabalho consideramos como componentes as entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e tipos abstratos de dados (no caso de linguagens procedimentais).
 Dizemos que um componente depende de outro quando o funcionamento do primeiro está condicionado à presença do segundo.
@@
 A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator de dependências.
-As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática.
+As principais abordagens de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática.
 
-A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução.
-Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da execução de diversos cenários de uso.
-A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução.
+A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução, e por isso exige que o programa sob análise esteja corretamente instalado e configurado.
+Para que a análise seja efetiva, é preciso que o programa seja executado com as mais diversas entradas a fim de capturar todos os comportamentos interessantes, o que normalmente é feito através da execução de casos de teste.
+Essa imposição restringe o conjunto de sistemas que podem ser efetivamente analisados dinamicamente, e nos demais sistemas o tempo de execução da análise pode ser proibitivo.
 
-Nenhuma técnica automática é capaz de encontrar todas as dependências, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
-Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das dependências reais.
+%For dynamic program analysis to be effective, the target program must be executed with sufficient test inputs to produce interesting behavior
+%Also, care must be taken to minimize the effect that instrumentation has on the execution
+
+%e depende da execução de diversos cenários de uso.
+
+A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica \cite{Landil1992}.
+Apesar disso a análise estática é mais aplicável no caso geral, pois não depende da existência de testes automáticos representativos e é, em geral, mais rápida que a dinâmica.
+
+Nenhuma técnica automática é capaz de determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois componentes --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
+Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das redes de dependências reais.
+% análise estática é problema indecidível \cite{Landi1992}
 
@@
 A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos).
-Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem podem ser representados como um só componente.
+Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe.
+Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída surge uma dependência implícita entre as classes que os contêm.
 % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
+% http://depfind.sourceforge.net/Manual.html#Dependencies
 
@@
 Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
+Essas redes têm sido caracterizadas por observações como a distribuição de graus, o efeito mundo pequeno, o coeficiente de agrupamento e a presença de motivos.
 
@@
 % distribuição de probabilidades
-Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
-Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número de arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico do número de vértices com grau $k$ para cada valor de $k$, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
-Nessa distribuição, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$ --- $P(k)$ --- é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$.
-Essa função é dita livre de escala, pois $P(ak) = bP(k)$ --- a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo.
-Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.
+% expoente gamma entre 2 e 3.
+Barabási e Albert (\citeyear{Barabasi1999}) analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
+Eles perceberam que a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso ter grau $k$ (isto é, estar ligado a $k$ arestas) seguia uma lei de potência, $p(k) \sim k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
+Dizemos, nesse caso, que a rede possui uma distribuição de graus livre de escala, ou simplemente que a rede é livre de escala.
+Desde então esse tipo de distribuição foi encontrado em diversas redes, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.
 
@@
 Uma característica das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de \textit{hubs}).
-No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os \textit{hubs} são altamente improváveis.
+No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os vértices possuem mais ou menos o mesmo grau e a existência de \textit{hubs} é altamente improvável.
 
-Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}.
+Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial.
 O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau).
-Hoje sabe-se que redes livres de escala podem ser geradas por diversos modeos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
+Hoje sabe-se que redes livres de escala também podem ser geradas por outros modelos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.
 
@@
 Estudos recentes encontraram em redes de dependências entre componentes motivos presentes em redes de neurônios e em circuitos eletrônicos \cite{Valverde2005,Ma2008}.
-Especula-se que a formação de motivos seja resultado de restrições impostas à evolução de sistemas de \textit{software}.
+Especula-se que a formação de motivos em sistemas de \textit{software} seja resultado de restrições de custo e otimização impostas a sua evolução.
 
@@
 O estudo revelou uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice.
-Leis de potência foram encontradas tanto na distribuição de graus de entrada quanto na distribuição dos graus de saída.
+Leis de potência foram encontradas em trechos das distribuições de graus de entrada e das distribuições de graus de saída.
 
-Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007}, em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
 
@@
 
+% Assimétrica, heterogênea, cauda pesada
+% cabeça, cauda: região extrema da distribuição 
+% cauda pesada
+% lei de potência = distribuição zeta
+% ccdf
+
               The populations of cities, the intensities of earthquakes, and the sizes of
@@
 tities such as these are not well characterized by their typical or average values.
+
+    In practice, few empirical phenomena obey power laws for all values of x. More
+often the power law applies only for values greater than some minimum xmin . In such
+cases we say that the tail of the distribution follows a power law.
 

### 2009-04-22 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
adicionando artigo1 (estrutura).

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}

\begin{document}
\title{Artigo 1}
\author{Rodrigo R. G. e Souza}
\maketitle

% Ordem de escrita
%   Resultados
%   Discussão
%   Introdução
%   Materiais e Metodos
%   Abstract
%   Título

\begin{abstract}

goals, results, and the main conclusions of your study

\end{abstract}

\section{Introdução} % why

why you have investigated the question

how it relates to earlier research that has been done in the field

1. Open with two or three sentences placing your study subject in context

2. Follow with a description of the problem and its history, including previous research

3. Describe how your work addresses a gap in existing knowledge or ability (here's where you'll state why you've undertaken this study).

4. State what information your article will address.

\section{Métodos e Materiais} % how

particular techniques used and why, if relevant

modifications of any techniques; be sure to describe the modification

assumptions underlying the study

statistical methods, including software programs

\section{Resultados} % what was found

  * present results clearly and logically
  * avoid excess verbiage
  * consider providing a one-sentence summary at the beginning of each paragraph if you think it will help your reader understand your data

\section{Discussão} % why it's significant

how useful this technique is: how well did it work, what are the benefits and drawbacks, etc

This section centers on speculation

Focus your discussion around a particular question or hypothesis

\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}

\end{document}

### 2009-04-22 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
notas sobre o artigo. bibliografia atualizada.

@@
 
+Kent Beck's sentences: The first states the problem. The second states why the problem is a problem. The third is my startling sentence. The fourth states the implication of my startling sentence.
+
 \end{abstract}
@@
 
-why you have investigated the question
+% why you have investigated the question
+% 
+% how it relates to earlier research that has been done in the field
+% 
+% 1. Open with two or three sentences placing your study subject in context
+% 2. Follow with a description of the problem and its history, including previous research
+% 3. Describe how your work addresses a gap in existing knowledge or ability (here's where you'll state why you've undertaken this study). 
+% 4. State what information your article will address.
 
-how it relates to earlier research that has been done in the field
+É difícil obter muitos dados, grandes sistemas. Difícil achar sistema com arquitetura conhecida.
 
-1. Open with two or three sentences placing your study subject in context
-
-2. Follow with a description of the problem and its history, including previous research
-
-3. Describe how your work addresses a gap in existing knowledge or ability (here's where you'll state why you've undertaken this study).
-
-4. State what information your article will address.
+embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
 
@@
 
+Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
+
 \bibliographystyle{apalike}

### 2009-04-22 latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex

@@
 
-%For dynamic program analysis to be effective, the target program must be executed with sufficient test inputs to produce interesting behavior
-%Also, care must be taken to minimize the effect that instrumentation has on the execution
-
-%e depende da execução de diversos cenários de uso.
-
-A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica \cite{Landil1992}.
+A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica \cite{Landil1992} e não detecta interações resultantes de introspecção.
 Apesar disso a análise estática é mais aplicável no caso geral, pois não depende da existência de testes automáticos representativos e é, em geral, mais rápida que a dinâmica.
+% versátil
 
@@
 
+histograma. problema com a escolha do tamanho do bin. histograma com exponential bins
+distribuição cumulativa complementar (survival)
+
+Poucos dados empíricos seguem uma lei de potência em toda a sua extensão.
+Normalmente a lei de potência se aplica apenas a valores maiores do que um valor mínimo, $x_{min}$, e nesse caso se diz que a \emph{cauda} da distribuição segue a lei de potência.
+
+Ao extrair o logaritmo da lei de potência, obtemos $log p(k) \sim -\gamma log(k)$, que é uma reta com coeficiente angular $-\gamma$.
+Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro \gamma de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular.
+Esse método, no entanto, introduz erros sistemáticos no caso da lei de potência, e por isso recomenda-se o uso do método da máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
+
+Estimados os parâmetros $x_{min}$ e $\gamma$, convém verificar se os dados se ajustam bem a uma lei de potência.
+Um valor alto para o coeficiente de determinação, $R^2$, não é suficiente para afirmar da qualidade do ajuste, não é suficiente para
+
+No entanto esse método é inadequado no caso de distribuições muito heterogêneas porque XXX. Analogamente, $R^2$ não deve ser usado.
+coeficiente de determinação
+
+introduz erros sistemáticos
+
+No lugar deve-se usar o método da máxima verossimilhança.
+
+R2 não é adequado também...
+
+    In practice, few empirical phenomena obey power laws for all values of x. More
+often the power law applies only for values greater than some minimum xmin . In such
+cases we say that the tail of the distribution follows a power law.
+
+Goodness of fit para estimar a região de scaling
+
 % Assimétrica, heterogênea, cauda pesada
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% Modelos: Bollobas, Deo and Cami
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Recuperação de Arquitetura}
-
-\subsection{Arquitetura: Componentes e Conectores}
-
-Componentes e conectores.
-Visões. Processos, módulos.
-
-\subsection{Técnicas de Recuperação de Arquitetura}
-
-Análise dinâmica, análise estática. Padrões de nomes (Anquetil). Padrões estrutrais (LIMBO). Análise de clustering (Maqbool)
-
-Sobre clustering. Referência: Introduction to Data Mining, capítulo 8
-
 \subsubsection{Detecção de Comunidades}
@@
 
-Paper: Benchmark for community detection \cite{Lancichinetti2008}
+Paper: Benchmark for community detection \cite{Lancichinetti2008}. Pegar resumo e crítica do wiki.
 
-\subsection{Tipos de Decomposições}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-Referência: Introduction to Data Mining, capítulo 8 \cite{Tan2005}
+% Modelos: Bollobas, Deo and Cami
 
-Hierárquica vs partitiva.
-Exclusive vs overlapping vs fuzzy.
-Completa vs. parcial.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\subsection{Algoritmos}
+% \section{Recuperação de Arquitetura}
+% 
+% \subsection{Arquitetura: Componentes e Conectores}
+% 
+% Componentes e conectores.
+% Visões. Processos, módulos.
+% 
+% \subsection{Técnicas de Recuperação de Arquitetura}
+% 
+% 
+% Análise dinâmica, análise estática. Padrões de nomes (Anquetil). Padrões estrutrais (LIMBO). Análise de clustering (Maqbool)
+% 
+% 
+% 
+% Sobre clustering. Referência: Introduction to Data Mining, capítulo 8
 
-Bunch. LIMBO. MCL etc. (a escolher)
-
-\subsection{Avaliação de Decomposições}
-
-Avaliação não-supervisionada: NED, estabilidade.
-Avaliação supervisionada: authoritativeness.
-
-Avaliações relativas (comparar dois algoritmos)
-
-\subsection{Comparação entre Decomposições}
-
-Precision-recall.
-MoJo.
-EdgeMoJo.
-etc.
+% \subsection{Tipos de Decomposições}
+% 
+% Referência: Introduction to Data Mining, capítulo 8 \cite{Tan2005}
+% 
+% Hierárquica vs partitiva.
+% Exclusive vs overlapping vs fuzzy.
+% Completa vs. parcial.
+% 
+% \subsection{Algoritmos}
+% 
+% Bunch. LIMBO. MCL etc. (a escolher)
+% 
+% \subsection{Avaliação de Decomposições}
+% 
+% Avaliação não-supervisionada: NED, estabilidade.
+% Avaliação supervisionada: authoritativeness.
+% 
+% Avaliações relativas (comparar dois algoritmos)
+% 
+% \subsection{Comparação entre Decomposições}
+% 
+% Precision-recall.
+% MoJo.
+% EdgeMoJo.
+% etc.
 

### 2009-04-22 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex

@@
 
-A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução, e por isso exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado.
-Para que seja efetiva, é preciso que o programa sob análise seja executado com as mais diversas entradas a fim de
+A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução, e por isso exige que o programa sob análise esteja corretamente instalado e configurado.
+Para que a análise seja efetiva, é preciso que o programa seja executado com as mais diversas entradas a fim de capturar todos os comportamentos interessantes, o que normalmente é feito através da execução de casos de teste.
+Essa imposição restringe o conjunto de sistemas que podem ser efetivamente analisados dinamicamente, e nos demais sistemas o tempo de execução da análise pode ser proibitivo.
 
-%For dynamic program analysis to be effective, the target program must be executed with sufficient test inputs to produce interesting behavior
-%Also, care must be taken to minimize the effect that instrumentation has on the execution
+A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica \cite{Landil1992} e não detecta interações resultantes de introspecção.
+Apesar disso a análise estática é mais aplicável no caso geral, pois não depende da existência de testes automáticos representativos e é, em geral, mais rápida que a dinâmica.
+% versátil
 
-%e depende da execução de diversos cenários de uso.
-
-A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução.
-
-Nenhuma técnica automática é capaz de determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois componentes, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
+Nenhuma técnica automática é capaz de determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois componentes --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos.
 Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das redes de dependências reais.
+% análise estática é problema indecidível \cite{Landi1992}
 
@@
 A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos).
-Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem podem ser representados como um só componente.
+Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe.
+Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída surge uma dependência implícita entre as classes que os contêm.
 % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
@@
 Barabási e Albert (\citeyear{Barabasi1999}) analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
-Eles perceberam que a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso ter grau $k$ (isto é, estar ligado a $k$ arestas) seguia uma lei de potência: $p(k) \sim k^{-\gamma}$.
+Eles perceberam que a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso ter grau $k$ (isto é, estar ligado a $k$ arestas) seguia uma lei de potência, $p(k) \sim k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
 Dizemos, nesse caso, que a rede possui uma distribuição de graus livre de escala, ou simplemente que a rede é livre de escala.
@@
 Uma característica das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de \textit{hubs}).
-No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os \textit{hubs} são altamente improváveis.
+No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os vértices possuem mais ou menos o mesmo grau e a existência de \textit{hubs} é altamente improvável.
 
-Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}.
+Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial.
 O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau).
@@
 Estudos recentes encontraram em redes de dependências entre componentes motivos presentes em redes de neurônios e em circuitos eletrônicos \cite{Valverde2005,Ma2008}.
-Especula-se que a formação de motivos seja resultado de restrições de custo e otimização impostas à evolução de sistemas de \textit{software}.
+Especula-se que a formação de motivos em sistemas de \textit{software} seja resultado de restrições de custo e otimização impostas a sua evolução.
 
@@
 
+histograma. problema com a escolha do tamanho do bin. histograma com exponential bins
+distribuição cumulativa complementar (survival)
+
+Poucos dados empíricos seguem uma lei de potência em toda a sua extensão.
+Normalmente a lei de potência se aplica apenas a valores maiores do que um valor mínimo, $x_{min}$, e nesse caso se diz que a \emph{cauda} da distribuição segue a lei de potência.
+
+Ao extrair o logaritmo da lei de potência, obtemos $log p(k) \sim -\gamma log(k)$, que é uma reta com coeficiente angular $-\gamma$.
+Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro \gamma de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular.
+Esse método, no entanto, introduz erros sistemáticos no caso da lei de potência, e por isso recomenda-se o uso do método da máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
+
+Estimados os parâmetros $x_{min}$ e $\gamma$, convém verificar se os dados se ajustam bem a uma lei de potência.
+Um valor alto para o coeficiente de determinação, $R^2$, não é suficiente para afirmar que o ajuste é bom.
+Uma boa forma de realizar a verificação consiste em gerar leis de potência com os parâmetros estimados e compará-las aos dados através do teste de ajustamento de Kolmogorov-Smirnov.
+Para um maior rigor, é preciso ajustar outras distribuições teóricas aos dados e verificar qual se ajusta melhor.
+
 % Assimétrica, heterogênea, cauda pesada
@@
 % ccdf
-
-              The populations of cities, the intensities of earthquakes, and the sizes of
-power outages, for example, are all thought to have power-law distributions. Quan-
-tities such as these are not well characterized by their typical or average values.
-
-    In practice, few empirical phenomena obey power laws for all values of x. More
-often the power law applies only for values greater than some minimum xmin . In such
-cases we say that the tail of the distribution follows a power law.
-
-// Talvez aqui fazer algo didático, como no livro The Black Swan
 

### 2009-04-23 latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
tratamento estatistico de leis de potencia.

@@
 
+\subsubsection{Detecção de Comunidades}
+
+As métricas citadas analisam propriedades de vértices isoladamente, como o coeficiente de agrupamento, estruturas compostas por pequenos conjuntos de vértice, os motivos, e propriedades globais, como a distribuição de graus.
+Existem ainda estruturas intermediárias, as comunidades.
+Uma comunidade é um subconjunto dos vértices de uma rede que são densamente conectados entre si e pouco conectados ao resto da rede \cite{Gulbahce2008}.
+As diversas comunidades de uma rede podem possuir características diversas, que não são evidenciadas por análises da estrutura global da rede.
+Muitas vezes se considera que comunidades representam módulos funcionais de uma rede --- uma comunidade seria, portanto, um conjunto de vértices similares, que interagem a fim de realizar uma funcionalidade.
+
+Muitas vezes a organização funcional dos vértices de uma rede é desconhecida, então se usam algoritmos que procuram detectar comunidades.
+Esses algoritmos fornecem um particionamento dos vértices de modo que cada partição corresponde a uma comunidade.
+
+Naturalmente, não existe uma definição formal e universalmente aceita do que é uma comunidade ou do que é um particionamento ótimo.
+
+Avaliação de algoritmos de detecção de comunidade
+Benchmarks como o clube de karate de não sei quem
+
+= análise de clustering (graph clustering, network clustering), = recuperação de arquitetura modular (módulos de atribuição de trabalho).
+
+Clauset, Newman, Moore - Finding community structure in very large networks \cite{Clauset2004}
+
+definição de cluster: A number of similar things collected together or lying contiguous; a group;
+
+A community is
+a densely connected subset of nodes that is only sparsely
+linked to the remaining network. (Gulbahce)
+
+Communities in a citation network might represent
+related papers on a single topic;
+
+Community can be considered as a summary of
+the whole network thus easy to visualize and
+understand.
+
+Modelo de Girvan-Newman - Newman - Fast algorithm for detecting community structure in networks \cite{Newman2004b} e, mais antigo, Newman, Girvan - Finding and evaluating community structure in networks \cite{Newman2004a}
+
+Paper: Benchmark for community detection \cite{Lancichinetti2008}. Pegar resumo e crítica do wiki.
+
 \section{Redes de Dependências entre Componentes como Redes Complexas}
@@
 
-histograma. problema com a escolha do tamanho do bin. histograma com exponential bins
-distribuição cumulativa complementar (survival)
+\subsection{Representação Gráfica}
+
+A estratégia mais usada para determinar se um conjunto de dados segue uma lei de potência é plotar o seu histograma em escala log-log.
+Se os dados seguem a lei de potência, o gráfico resultante deve ser uma reta.
+No entanto alguns cuidados precisam ser tomados ao traçar o histograma.
+
+Se o histograma divide os dados em classes de mesmo tamanho, o gráfico apresenta muito ruído na cauda, na região onde se encontram os maiores valores.
+Isso ocorre porque nessa região os dados são esparsos, já que a probabilidade é baixa.
+
+Uma maneira de reduzir o ruído consiste em dividir os dados em classes cujo tamanho cresce exponencialmente.
+Por exemplo, podemos considerar os intervalos de 1 a 2, de 2 a 4, de 4 a 8, de 8 a 16, e assim sucessivamente.
+A contagem de amostras de uma classe, nesse caso, deve ser dividida pelo tamanho do intervalo, a fim de normalizar o histograma \cite{Newman2005}.
+
+Uma solução um pouco diferente é traçar o gráfico da função de distribuição cumulativa complementar (fdcc).
+Essa função representa a probabilidade Pr(X >= x).
+Não há necessidade de dividir os dados em classes.
+Se os dados seguem uma lei de potência com expoente $\gamma$, sua fdcc será uma lei de potência com coeficiente $\gamma – 1$.
+
+% TODO: inserir figura do artigo de Newman.
+
+\subsection{Estimação de Parâmetros}
 
@@
 Ao extrair o logaritmo da lei de potência, obtemos $log p(k) \sim -\gamma log(k)$, que é uma reta com coeficiente angular $-\gamma$.
-Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro \gamma de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular.
+Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro $\gamma$ de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular.
 Esse método, no entanto, introduz erros sistemáticos no caso da lei de potência, e por isso recomenda-se o uso do método da máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
 
+\subsection{Teste de Ajustamento}
+
 Estimados os parâmetros $x_{min}$ e $\gamma$, convém verificar se os dados se ajustam bem a uma lei de potência.
-Um valor alto para o coeficiente de determinação, $R^2$, não é suficiente para afirmar da qualidade do ajuste, não é suficiente para
+Um valor alto para o coeficiente de determinação, $R^2$, não é suficiente para afirmar que o ajuste é bom.
+Uma boa forma de realizar a verificação consiste em gerar leis de potência com os parâmetros estimados e compará-las aos dados através do teste de ajustamento de Kolmogorov-Smirnov.
+Para um maior rigor, é preciso ajustar outras distribuições teóricas aos dados e verificar qual se ajusta melhor.
 
-No entanto esse método é inadequado no caso de distribuições muito heterogêneas porque XXX. Analogamente, $R^2$ não deve ser usado.
-coeficiente de determinação
-
-introduz erros sistemáticos
-
-No lugar deve-se usar o método da máxima verossimilhança.
-
-R2 não é adequado também...
-
-    In practice, few empirical phenomena obey power laws for all values of x. More
-often the power law applies only for values greater than some minimum xmin . In such
-cases we say that the tail of the distribution follows a power law.
-
-Goodness of fit para estimar a região de scaling
-
-% Assimétrica, heterogênea, cauda pesada
-% cabeça, cauda: região extrema da distribuição 
-% cauda pesada
-% lei de potência = distribuição zeta
-% ccdf
-
-              The populations of cities, the intensities of earthquakes, and the sizes of
-power outages, for example, are all thought to have power-law distributions. Quan-
-tities such as these are not well characterized by their typical or average values.
-
-    In practice, few empirical phenomena obey power laws for all values of x. More
-often the power law applies only for values greater than some minimum xmin . In such
-cases we say that the tail of the distribution follows a power law.
-
-// Talvez aqui fazer algo didático, como no livro The Black Swan
-
-.
-Unfortunately, the empirical detection and characterization of power laws is made difficult by the large fluctuations that occur in the tail of the distribution.
-In particular, standard methods such as least-squares fitting are known to produce systematically biased estimates of parameters for power-law distributions and should not be used in most circumstances.
-Here we describe statistical techniques for making accurate parameter estimates for power-law data, based on maximum likelihood methods and the Kolmogorov-Smirnov statistic.
-We also show how to tell whether the data follow a power-law distribution at all, defining quantitative measures that indicate when the power law is a reasonable fit to the data and when it is not.
-We demonstrate these methods by applying them to twenty-four real-world data sets from a range of different disciplines.
-Each of the data sets has been conjectured previously to follow a power-law distribution.
-In some cases we find these conjectures to be consistent with the data while in others the power law is ruled out.
-
-Propriedades estatísticas da lei de potência.
-A Figura 1(a) mostra o gráfico de uma lei de potência.
-Intuitivamente, percebe-se que a grande maioria dos vértices possui um grau pequeno, mas existem vértices cujo grau está muito acima do grau médio.
-Trata-se de uma curva assimétrica positiva, pois a média é maior do que a mediana.
-A probabilidade de um elemento de grau alto é pequena mas não desprezível, e isso contribui para elevar a média.
-Como a distribuição é muito heterogênea, a média não é um valor muito representantivo da distribuição.
-A lei de potência, quando plotada em escala log-log, se apresenta sob a forma de uma reta.
-Dificilmente dados obtidos experimentalmente formam uma reta em toda sua extensão.
-Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.
-
-Tratamento estatístico de leis de potência:  \cite{Newman2005} - Power laws, Pareto distributions and Zipf's law   //   Clauset et al - Power-law distributions in empirical data \cite{Clauset2007}
-
-histograma. problema com a escolha do tamanho do bin. histograma com exponential bins
-distribuição cumulativa complementar (survival)
-maximum likelihood estimation para estimar expoente. -- máxima verossimilhança
-goodness-of-fit para estimar região de scaling.
-não usar: regressão linear (método dos mínimos quadrados), coeficiente de determinação ($R^2$)
-
-\subsubsection{Detecção de Comunidades}
-
-= análise de clustering (graph clustering, network clustering), = recuperação de arquitetura modular (módulos de atribuição de trabalho).
-
-Clauset, Newman, Moore - Finding community structure in very large networks \cite{Clauset2004}
-
-Gulbahce2008 - "The art of community detection" \cite{Gulbahce2008}: Currently the state of the art is to design an artificial network with the structural properties that one wants to detect (e.g.
-group strucutre) and then show that the algorithm being tested is able to detect such structures.
-
-definição de cluster: A number of similar things collected together or lying contiguous; a group;
-
-A community is
-a densely connected subset of nodes that is only sparsely
-linked to the remaining network. (Gulbahce)
-
-Communities in a citation network might represent
-related papers on a single topic;
-
-Community can be considered as a summary of
-the whole network thus easy to visualize and
-understand.
-
-relação funcional, módulos de funcionalidade
-
-Modelo de Girvan-Newman - Newman - Fast algorithm for detecting community structure in networks \cite{Newman2004b} e, mais antigo, Newman, Girvan - Finding and evaluating community structure in networks \cite{Newman2004a}
-
-Paper: Benchmark for community detection \cite{Lancichinetti2008}. Pegar resumo e crítica do wiki.
+A depender da aplicação, pode não ser necessário determinar se 
+a lei de potência é a distribuição que melhor se ajusta aos dados.
+Em muitos casos é suficiente observar que os dados são distribuídos de forma bastante heterogênea, formando uma cauda pesada, que decai lentamente.
 
@@
 \end{document}
+
+% Propriedades estatísticas da lei de potência.
+A Figura 1(a) mostra o gráfico de uma lei de potência.
+Intuitivamente, percebe-se que a grande maioria dos vértices possui um grau pequeno, mas existem vértices cujo grau está muito acima do grau médio.
+Trata-se de uma curva assimétrica positiva, pois a média é maior do que a mediana.
+A probabilidade de um elemento de grau alto é pequena mas não desprezível, e isso contribui para elevar a média.
+Como a distribuição é muito heterogênea, a média não é um valor muito representantivo da distribuição.
+A lei de potência, quando plotada em escala log-log, se apresenta sob a forma de uma reta.
+Dificilmente dados obtidos experimentalmente formam uma reta em toda sua extensão.
+Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.

### 2009-04-23 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
Escrevi tudo o que queria. Agora vou so revisar.

@@
 
+\subsubsection{Detecção de Comunidades}
+
+Métricas globais como a distribuição de graus escondem o fato de que muitas redes se organizam em grupos de vértices relativamente independentes uns dos outros, chamados de comunidades.
+Detecção de comunidades é a tarefa de particionar os vértices de uma rede em comunidades de modo que, sob algum critério, os vértices de uma mesma comunidade estão mais relacionados entre si do que com vértices de fora da comunidade.
+
+A tarefa de detectar comunidades é análoga ao que, na mineração de dados, se chama de análise de clustering --- sendo cluster, nesse contexto, sinônimo de comunidade.
+No domínio de engenharia de sofware, muitas técnicas de recuperação de arquitetura utilizam algoritmos de clustering para identificar módulos de um sistema de software.
+
+Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos.
+A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar essa estrutura com a estrutura produzida pelo algoritmo, de acordo com alguma função de similaridade entre particionamentos.
+Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas.
+Por essa razão testes mais extensivos são realizados com redes geradas por computador.
+
+Newman e Girvan \citeyear{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada.
+Os vértices possuem aproximidamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas.
+Newman e Girvan geraram redes com diferentes valores de $z_{out}$ com a finalidade de comparar dois algoritmos de detecção de comunidade.
+
+Esse modelo possui algumas limitações: os vértices possuem aproximadamente o mesmo número de arestas, as comunidades possuem o mesmo tamanho e a rede é pequena.
+Com base nessa observação, Lancichinetti et al.
+\citeyear{Lancichinetti2008} propuseram um modelo no qual a distribuição de graus e a distribuição de tamanho das comunidades são ambas leis de potência e o número de vértices é arbitrário.
+Cada vértice compartilha uma fração de suas arestas com vértices de outras comunidades; essa fração é o parâmetro de mistura, $\mu$.
+
+O modelo de Lancichinetti et al.
+possui características que, a depender do domínio modelado, tornam-no um modelo pouco realista: as redes são não-orientadas; todos os vértices possuem ligações tanto para vértices da mesma comunidade quanto para vértices de outras comunidades; todas as comunidades estão, potencialmente, ligadas a todas as outras.
+
 \section{Redes de Dependências entre Componentes como Redes Complexas}
@@
 Ao extrair o logaritmo da lei de potência, obtemos $log p(k) \sim -\gamma log(k)$, que é uma reta com coeficiente angular $-\gamma$.
-Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro \gamma de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular.
+Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro $\gamma$ de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular.
 Esse método, no entanto, introduz erros sistemáticos no caso da lei de potência, e por isso recomenda-se o uso do método da máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
+
+\subsection{Teste de Ajustamento}
 
@@
 
-% Assimétrica, heterogênea, cauda pesada
-% cabeça, cauda: região extrema da distribuição 
-% cauda pesada
-% lei de potência = distribuição zeta
-% ccdf
-
-.
-Unfortunately, the empirical detection and characterization of power laws is made difficult by the large fluctuations that occur in the tail of the distribution.
-In particular, standard methods such as least-squares fitting are known to produce systematically biased estimates of parameters for power-law distributions and should not be used in most circumstances.
-Here we describe statistical techniques for making accurate parameter estimates for power-law data, based on maximum likelihood methods and the Kolmogorov-Smirnov statistic.
-We also show how to tell whether the data follow a power-law distribution at all, defining quantitative measures that indicate when the power law is a reasonable fit to the data and when it is not.
-We demonstrate these methods by applying them to twenty-four real-world data sets from a range of different disciplines.
-Each of the data sets has been conjectured previously to follow a power-law distribution.
-In some cases we find these conjectures to be consistent with the data while in others the power law is ruled out.
-
-Propriedades estatísticas da lei de potência.
-A Figura 1(a) mostra o gráfico de uma lei de potência.
-Intuitivamente, percebe-se que a grande maioria dos vértices possui um grau pequeno, mas existem vértices cujo grau está muito acima do grau médio.
-Trata-se de uma curva assimétrica positiva, pois a média é maior do que a mediana.
-A probabilidade de um elemento de grau alto é pequena mas não desprezível, e isso contribui para elevar a média.
-Como a distribuição é muito heterogênea, a média não é um valor muito representantivo da distribuição.
-A lei de potência, quando plotada em escala log-log, se apresenta sob a forma de uma reta.
-Dificilmente dados obtidos experimentalmente formam uma reta em toda sua extensão.
-Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.
-
-Tratamento estatístico de leis de potência:  \cite{Newman2005} - Power laws, Pareto distributions and Zipf's law   //   Clauset et al - Power-law distributions in empirical data \cite{Clauset2007}
-
-histograma. problema com a escolha do tamanho do bin. histograma com exponential bins
-distribuição cumulativa complementar (survival)
-maximum likelihood estimation para estimar expoente. -- máxima verossimilhança
-goodness-of-fit para estimar região de scaling.
-não usar: regressão linear (método dos mínimos quadrados), coeficiente de determinação ($R^2$)
-
-\subsubsection{Detecção de Comunidades}
-
-= análise de clustering (graph clustering, network clustering), = recuperação de arquitetura modular (módulos de atribuição de trabalho).
-
-Clauset, Newman, Moore - Finding community structure in very large networks \cite{Clauset2004}
-
-Gulbahce2008 - "The art of community detection" \cite{Gulbahce2008}: Currently the state of the art is to design an artificial network with the structural properties that one wants to detect (e.g.
-group strucutre) and then show that the algorithm being tested is able to detect such structures.
-
-definição de cluster: A number of similar things collected together or lying contiguous; a group;
-
-A community is
-a densely connected subset of nodes that is only sparsely
-linked to the remaining network. (Gulbahce)
-
-Communities in a citation network might represent
-related papers on a single topic;
-
-Community can be considered as a summary of
-the whole network thus easy to visualize and
-understand.
-
-relação funcional, módulos de funcionalidade
-
-Modelo de Girvan-Newman - Newman - Fast algorithm for detecting community structure in networks \cite{Newman2004b} e, mais antigo, Newman, Girvan - Finding and evaluating community structure in networks \cite{Newman2004a}
-
-Paper: Benchmark for community detection \cite{Lancichinetti2008}. Pegar resumo e crítica do wiki.
+A depender da aplicação, pode não ser necessário determinar se 
+a lei de potência é a distribuição que melhor se ajusta aos dados.
+Em muitos casos é suficiente observar que os dados são distribuídos de forma bastante heterogênea, formando uma cauda pesada, que decai lentamente.
 
@@
 \end{document}
+
+% Propriedades estatísticas da lei de potência.
+A Figura 1(a) mostra o gráfico de uma lei de potência.
+Intuitivamente, percebe-se que a grande maioria dos vértices possui um grau pequeno, mas existem vértices cujo grau está muito acima do grau médio.
+Trata-se de uma curva assimétrica positiva, pois a média é maior do que a mediana.
+A probabilidade de um elemento de grau alto é pequena mas não desprezível, e isso contribui para elevar a média.
+Como a distribuição é muito heterogênea, a média não é um valor muito representantivo da distribuição.
+A lei de potência, quando plotada em escala log-log, se apresenta sob a forma de uma reta.
+Dificilmente dados obtidos experimentalmente formam uma reta em toda sua extensão.
+Portanto muitas vezes quando se afirma que uma distribuição é livre de escala, o que se quer dizer é que parte da distribuição é bem aproximada por uma reta na escala log-log.
+
+% As métricas citadas analisam propriedades de vértices isoladamente, como o coeficiente de agrupamento, estruturas compostas por pequenos conjuntos de vértice, os motivos, e propriedades globais, como a distribuição de graus.
+Existem ainda estruturas intermediárias, as comunidades.
+Uma comunidade é um subconjunto dos vértices de uma rede que são densamente conectados entre si e pouco conectados ao resto da rede \cite{Gulbahce2008}.
+As diversas comunidades de uma rede podem possuir características diversas, que não são evidenciadas por análises da estrutura global da rede.
+Muitas vezes se considera que comunidades representam módulos funcionais de uma rede --- uma comunidade seria, portanto, um conjunto de vértices similares, que interagem a fim de realizar uma funcionalidade.
+
+% Muitas vezes a organização funcional dos vértices de uma rede é desconhecida, então se usam algoritmos que procuram detectar comunidades.
+Esses algoritmos fornecem um particionamento dos vértices de modo que cada partição corresponde a uma comunidade.
+
+% Naturalmente, não existe uma definição formal e universalmente aceita do que é uma comunidade ou do que é um particionamento ótimo.
+
+% definição de cluster: A number of similar things collected together or lying contiguous; a group;
+
+%A community is a densely connected subset of nodes that is only sparsely linked to the remaining network. (Gulbahce)
+
+%Communities in a citation network might represent related papers on a single topic;

### 2009-04-23 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
Revisao 1.

@@
 
-A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica \cite{Landil1992} e não detecta interações resultantes de introspecção.
+A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução, mas tende a ser menos precisa do que a análise dinâmica e não detecta interações resultantes de introspecção.
 Apesar disso a análise estática é mais aplicável no caso geral, pois não depende da existência de testes automáticos representativos e é, em geral, mais rápida que a dinâmica.
 % versátil
+% \cite{Landil1992}
 
@@
 Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe.
-Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída surge uma dependência implícita entre as classes que os contêm.
+Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída há uma dependência implícita entre as classes que os contêm.
 % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
@@
 Há análises que, por outro lado, requerem informações mais detalhadas.
-Pode ser necessário considerar não apenas a existência de dependências, mas também identificar quais são os tipos de interações que ocorrem entre dois componentes e com que frequência essas interações ocorrem.
+Pode ser necessário considerar não apenas a existência de dependências, mas também identificar quais são os tipos de interação que ocorrem entre dois componentes e com que frequência essas interações ocorrem.
 
@@
 A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
-Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
+Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
 Essas redes têm sido caracterizadas por observações como a distribuição de graus, o efeito mundo pequeno, o coeficiente de agrupamento e a presença de motivos.
@@
 % expoente gamma entre 2 e 3.
-Barabási e Albert (\citeyear{Barabasi1999}) analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
+Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas.
 Eles perceberam que a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso ter grau $k$ (isto é, estar ligado a $k$ arestas) seguia uma lei de potência, $p(k) \sim k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
@@
 
-Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi (\citeyear{Erdos1959}), também chamado de modelo de rede aleatória.
+Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória.
 Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$.
@@
 
-Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^-1$.
+Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^{-1}$.
 Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a existência de uma organização hierárquica na rede.
@@
 Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos.
-A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar essa estrutura com a estrutura produzida pelo algoritmo, de acordo com alguma função de similaridade entre particionamentos.
+A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo, de acordo com alguma função de similaridade entre particionamentos.
 Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas.
@@
 
-Newman e Girvan \citeyear{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada.
+Newman e Girvan \cite{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada.
 Os vértices possuem aproximidamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas.
@@
 Com base nessa observação, Lancichinetti et al.
-\citeyear{Lancichinetti2008} propuseram um modelo no qual a distribuição de graus e a distribuição de tamanho das comunidades são ambas leis de potência e o número de vértices é arbitrário.
+\cite{Lancichinetti2008} propuseram um modelo no qual a distribuição de graus e a distribuição de tamanho das comunidades são ambas leis de potência e o número de vértices é arbitrário.
 Cada vértice compartilha uma fração de suas arestas com vértices de outras comunidades; essa fração é o parâmetro de mistura, $\mu$.
@@
 possui características que, a depender do domínio modelado, tornam-no um modelo pouco realista: as redes são não-orientadas; todos os vértices possuem ligações tanto para vértices da mesma comunidade quanto para vértices de outras comunidades; todas as comunidades estão, potencialmente, ligadas a todas as outras.
+
+% the preferred formulation of communities is often domain-specific.
 
@@
 É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de interação foram considerados para a construção das redes.
-Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).
+Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência.
 
@@
 
-\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}
+\section{Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}
 
@@
 
-Se o histograma divide os dados em classes de mesmo tamanho, o gráfico apresenta muito ruído na cauda, na região onde se encontram os maiores valores.
+Quando o histograma agrupa os dados em classes de mesmo tamanho, o gráfico apresenta muito ruído na cauda, na região onde se encontram os maiores valores, como mostra a Figura \ref{fig:histogramas}(b).
 Isso ocorre porque nessa região os dados são esparsos, já que a probabilidade é baixa.
 
-Uma maneira de reduzir o ruído consiste em dividir os dados em classes cujo tamanho cresce exponencialmente.
-Por exemplo, podemos considerar os intervalos de 1 a 2, de 2 a 4, de 4 a 8, de 8 a 16, e assim sucessivamente.
+Uma maneira de reduzir o ruído consiste em agrupar os dados em classes cujo tamanho cresce exponencialmente.
+Por exemplo, podemos considerar classes formadas pelos intervalos de 1 a 2, de 2 a 4, de 4 a 8, de 8 a 16, e assim sucessivamente.
 A contagem de amostras de uma classe, nesse caso, deve ser dividida pelo tamanho do intervalo, a fim de normalizar o histograma \cite{Newman2005}.
+Note como o ruído na \ref{fig:histogramas}(c) é bem menor.
 
 Uma solução um pouco diferente é traçar o gráfico da função de distribuição cumulativa complementar (fdcc).
-Essa função representa a probabilidade Pr(X >= x).
+Essa função representa, para cada ponto $x$, o número de elementos com valor maior do que $x$.
 Não há necessidade de dividir os dados em classes.
-Se os dados seguem uma lei de potência com expoente $\gamma$, sua fdcc será uma lei de potência com coeficiente $\gamma – 1$.
+Se os dados seguem uma lei de potência com expoente $\gamma$, sua fdcc será uma lei de potência com expoente $\gamma – 1$.
+O gráfico é mostrado na Figura \ref{fig:histogramas}(d).
+
+\begin{figure} \label{fig:histogramas}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{histogramas}
+\caption{(a) Histograma de um conjunto de 1 milhão de números aleatórios, com distribuição de lei de potência com $\gamma = 2,5$.
+(b) O mesmo histograma, em escala log-log.
+(c) Histograma construído com classes de tamanho exponencial.
+(d) A função de distribuição cumulativa complementar do mesmo conjunto de dados.
+Fonte: \cite{Newman2005}.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\bibliographystyle{apalike}
+\bibliographystyle{alpha}
 \bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}

### 2009-04-24 sandbox/analysis_node.rb
flexibilizando analysis_node

@@ -3,8 +3,8 @@
 require 'grok'
 require 'network'
 
-if ARGV.size < 2
-  puts "Parameters: l1.pairs modules.pairs"
+if ARGV.size < 1
+  puts "Parameters: l1.pairs [modules.pairs]"
   exit 1
 end
 
@@ -13,15 +13,17 @@ STDERR.puts "Reading pairs..."
 pairs = read_pairs(ARGV[0])
 STDERR.puts "Creating edges..."
 g.add_edges(pairs)
-STDERR.puts "Reading modules..."
-clusters = read_pairs(ARGV[1])
-STDERR.puts "Creating clusters..."
-g.set_clusters(clusters)
+if (ARGV[1])
+  STDERR.puts "Reading modules..."
+  clusters = read_pairs(ARGV[1])
+  STDERR.puts "Creating clusters..."
+  g.set_clusters(clusters)
+end
 
-puts "deg indeg outdeg nclusters o_indeg i_indeg o_outdeg i_outdeg"
+puts "id deg indeg outdeg nclusters o_indeg i_indeg o_outdeg i_outdeg"
 g.nodes.each do |n|
-  STDERR.puts n.id
-  puts "#{n.degree} #{n.in_degree} #{n.out_degree} #{n.cluster_span}" +
+  #STDERR.puts n.id
+  puts "#{n.id} #{n.degree} #{n.in_degree} #{n.out_degree} #{n.cluster_span}" +
       " #{n.outer_in_degree} #{n.inner_in_degree} #{n.outer_out_degree} " +
       " #{n.inner_out_degree}"
 end

### 2009-04-24 bin/view_dsm.rb
view_dsm agora aceita redes sem estrutura de comunidades.

@@ -42,18 +42,22 @@ if __FILE__ == $0
   network = Network.new
   STDERR.puts "Reading edges..."
   network.add_edges(read_pairs(c.edges_file))
-  STDERR.puts "Reading modules..."
-  network.set_clusters(read_pairs(c.modules_file))
-  STDERR.puts "Sorting nodes according to modules..."
+  if (c.modules_file)
+    STDERR.puts "Reading modules..."
+    network.set_clusters(read_pairs(c.modules_file))
+    STDERR.puts "Sorting nodes according to modules..."
   
-  n = network.nodes.size
-  # Ordena os clusters por tamanho. Dentro de cada cluster, os vertices
-  # sao ordenados de acordo com o id
-  clusters = network.nodes.group_by(&:cluster).values.sort_by(&:size)
-  sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:id)}.flatten
+    # Ordena os clusters por tamanho. Dentro de cada cluster, os vertices
+    # sao ordenados de acordo com o id
+    clusters = network.nodes.group_by(&:cluster).values.sort_by(&:size)
+    sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:id)}.flatten
+  else
+    sorted_nodes = network.nodes
+  end
 
   STDERR.puts "Creating image..."
 
+  n = sorted_nodes.size
   sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
   image = GD2::Image::TrueColor.new(n, n)
   image.draw do |canvas|

### 2009-04-24 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
revisando...

@@
 \usepackage{natbib}
+\usepackage[brazil]{babel}
+%\usepackage[T1]{fontenc}
 
@@
 Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe.
-Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída há uma dependência implícita entre as classes que os contêm.
+Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída aparece uma dependência implícita entre as classes que os contêm.
 % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
@@
 
-A tarefa de detectar comunidades é análoga ao que, na mineração de dados, se chama de análise de clustering --- sendo cluster, nesse contexto, sinônimo de comunidade.
-No domínio de engenharia de sofware, muitas técnicas de recuperação de arquitetura utilizam algoritmos de clustering para identificar módulos de um sistema de software.
+A detecção de comunidades é análoga ao que, na mineração de dados, se chama de análise de clustering --- sendo cluster, nesse contexto, sinônimo de comunidade.
+No domínio da engenharia de sofware, muitas técnicas de recuperação de arquitetura utilizam algoritmos de clustering para identificar módulos de um sistema de software.
 
 Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos.
-A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo, de acordo com alguma função de similaridade entre particionamentos.
+A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar, através de alguma métrica, essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo.
 Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas.
-Por essa razão testes mais extensivos são realizados com redes geradas por computador.
+Testes mais extensivos podem ser realizados com redes geradas por computador.
 
 Newman e Girvan \cite{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada.
-Os vértices possuem aproximidamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas.
+Os vértices possuem aproximadamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas.
 Newman e Girvan geraram redes com diferentes valores de $z_{out}$ com a finalidade de comparar dois algoritmos de detecção de comunidade.

### 2009-04-24 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
Revisao final.

@@
 \begin{document}
-\title{Relatório Técnico 1}
-\author{Rodrigo R. G. e Souza}
+\title{Redes Complexas e Dependências entre Componentes de \emph{Software}}
+\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
 \maketitle
+
+Este relatório aborda redes de dependências entre componentes de \emph{software}, explica conceitos da teoria das redes complexas e enumera trabalhos recentes que aplicam essa teoria à análise de redes de dependências entre componentes.
 
@@
 Métricas globais como a distribuição de graus escondem o fato de que muitas redes se organizam em grupos de vértices relativamente independentes uns dos outros, chamados de comunidades.
-Detecção de comunidades é a tarefa de particionar os vértices de uma rede em comunidades de modo que, sob algum critério, os vértices de uma mesma comunidade estão mais relacionados entre si do que com vértices de fora da comunidade.
+Detecção de comunidades é a tarefa de particionar os vértices de uma rede em comunidades de modo que, sob algum critério, os vértices de uma mesma comunidade estão fortemente relacionados entre si e fracamente relacionados a vértices de outras comunidades.
 
@@
 
-Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos.
-A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar, através de alguma métrica, essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo.
+A avaliação de algoritmos de clustering (ou detecção de comunidades) consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar, através de alguma métrica, essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo.
 Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas.
@@
 \cite{Lancichinetti2008} propuseram um modelo no qual a distribuição de graus e a distribuição de tamanho das comunidades são ambas leis de potência e o número de vértices é arbitrário.
-Cada vértice compartilha uma fração de suas arestas com vértices de outras comunidades; essa fração é o parâmetro de mistura, $\mu$.
+Cada vértice compartilha uma fração constante de suas arestas com vértices de outras comunidades; essa fração é controlada pelo parâmetro de mistura, $\mu$.
 
 O modelo de Lancichinetti et al.
-possui características que, a depender do domínio modelado, tornam-no um modelo pouco realista: as redes são não-orientadas; todos os vértices possuem ligações tanto para vértices da mesma comunidade quanto para vértices de outras comunidades; todas as comunidades estão, potencialmente, ligadas a todas as outras.
+possui características que, a depender do domínio modelado, são pouco realistas: as redes são não-orientadas; todos os vértices possuem ligações tanto para vértices da mesma comunidade quanto para vértices de outras comunidades; todas as comunidades estão, potencialmente, ligadas a todas as outras.
 
@@
 Em ambos os casos ele identificou organização hierárquica através da distribuição do coeficiente de agrupamento, $C(k) \sim k^{-1}$.
-O estudo revelou uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice.
+O estudo revelou ainda uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice.
 Leis de potência foram encontradas em trechos das distribuições de graus de entrada e das distribuições de graus de saída.
@@
 
-É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de interação foram considerados para a construção das redes.
+É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito que tipos de interação foram considerados para a construção das redes.
 Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência.
@@
 
-\subsection{Representação Gráfica}
+\subsection{Histograma}
 
@@
 A contagem de amostras de uma classe, nesse caso, deve ser dividida pelo tamanho do intervalo, a fim de normalizar o histograma \cite{Newman2005}.
-Note como o ruído na \ref{fig:histogramas}(c) é bem menor.
+Note como o ruído foi reduzido na Figura \ref{fig:histogramas}(c).
 
 Uma solução um pouco diferente é traçar o gráfico da função de distribuição cumulativa complementar (fdcc).
-Essa função representa, para cada ponto $x$, o número de elementos com valor maior do que $x$.
+Essa função representa, para cada valor $x$, o número de elementos com valor maior do que $x$.
 Não há necessidade de dividir os dados em classes.
@@
 Poucos dados empíricos seguem uma lei de potência em toda a sua extensão.
-Normalmente a lei de potência se aplica apenas a valores maiores do que um valor mínimo, $x_{min}$, e nesse caso se diz que a \emph{cauda} da distribuição segue a lei de potência.
+Normalmente a lei de potência se aplica apenas a valores maiores do que um valor mínimo, $x_{min}$, e nesse caso se diz que a cauda da distribuição segue uma lei de potência.
+O parâmetro $x_{min}$ pode ser estimado visualmente através da observação do histograma ou através de métodos estatísticos \cite{Clauset2007}.
 
-Ao extrair o logaritmo da lei de potência, obtemos $log p(k) \sim -\gamma log(k)$, que é uma reta com coeficiente angular $-\gamma$.
-Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro $\gamma$ de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular.
+Ao extrair o logaritmo da lei de potência, obtemos $\log(p(k)) \sim -\gamma \log(k)$, que é uma reta com coeficiente angular $-\gamma$.
+Por essa razão uma técnica comum para estimar o parâmetro $\gamma$ de um conjunto de dados consiste em aplicar o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados a fim de encontrar o coeficiente angular da reta.
 Esse método, no entanto, introduz erros sistemáticos no caso da lei de potência, e por isso recomenda-se o uso do método da máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
+O
 
@@
 Um valor alto para o coeficiente de determinação, $R^2$, não é suficiente para afirmar que o ajuste é bom.
-Uma boa forma de realizar a verificação consiste em gerar leis de potência com os parâmetros estimados e compará-las aos dados através do teste de ajustamento de Kolmogorov-Smirnov.
+Uma  forma melhor de realizar a verificação consiste em gerar leis de potência com os parâmetros estimados e compará-las aos dados através do teste de ajustamento de Kolmogorov-Smirnov.
 Para um maior rigor, é preciso ajustar outras distribuições teóricas aos dados e verificar qual se ajusta melhor.
 
-A depender da aplicação, pode não ser necessário determinar se 
-a lei de potência é a distribuição que melhor se ajusta aos dados.
+A depender da aplicação pode não ser importante determinar se a distribuição dos dados segue perfeitamente uma lei de potência.
 Em muitos casos é suficiente observar que os dados são distribuídos de forma bastante heterogênea, formando uma cauda pesada, que decai lentamente.

### 2009-04-25 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
Feito o plano de experimentos.

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass{acm_proc_article-sp}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[brazil]{babel}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{natbib}
-
-\begin{document}
-\title{Artigo 1}
-\author{Rodrigo R. G. e Souza}
-\maketitle
 
@@
 
+% == PLANEJAMENTO DO EXPERIMENTO ==
+% 
+% INGREDIENTES
+%
+%   Dois sistemas, um pequeno (?) e um maior (IRPF)
+%   Modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida: Rodrigo2008 e Lancichinetti
+%   Modelos sem estrutura de módulos: barabasi, bollobas, configuration model.
+%
+% MODO DE PREPARO
+%
+%   Analisar métricas dos sistemas (distribuição de graus, distribuição do coeficiente de clustering, correlação de graus).
+%   Extrair a arquitetura dos sistemas: quais são os módulos e quais módulos se relacionam. Analisar a distribuição dos tamanhos dos módulos.
+%   "Tunar" os parâmetros dos modelos para gerar redes com as mesmas métricas dos sistemas reais
+%   Rodar os modelos diversas vezes com os parâmetros encontrados para gerar diversas redes para cada sistema.
+%   Comparar redes sintéticas com as redes reais correspondentes através da distância entre redes de Garcia.
+% 
+% RESULTADOS
+%
+%   Modelos com estrutura de módulos embutida resultam em redes mais parecidas com as redes reais do que os modelos sem módulos?
+(Em outras palavras: a informação sobre tamanhos dos módulos e a maneira como os módulos se ligam realmente são uma vantagem?)
+%   As redes sintéticas são realistas? Quais as diferenças entre as sintéticas e as reais?
+%   Os módulos das redes sintéticas também podem ser decompostos em módulos, como nas redes reais?
+%
+% O QUE MAIS
+%
+%   Ver no wiki as observações subjetivas sobre os modelos.
+%   Começar pelo sistema pequeno, pra obter resultados mais rápidos, e então reproduzir o método com o sistema grande
+%   A implementação do modelo de Rodrigo2008 precisa ser revista pra ficar mais eficiente (está muito lento!)
+%   Podemos usar uma distância de Garcia usando o coeficiente de clustering em vez de usar a distância propriamente dita.
+
+\begin{document}
+\title{Artigo 1}
+\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
+\maketitle
+
 \begin{abstract}
 
-goals, results, and the main conclusions of your study
+% goals, results, and the main conclusions of your study
 
-Kent Beck's sentences: The first states the problem. The second states why the problem is a problem. The third is my startling sentence. The fourth states the implication of my startling sentence.
+% Kent Beck's sentences: The first states the problem. The second states why the problem is a problem. The third is my startling sentence. The fourth states the implication of my startling sentence.
 
@@
 \section{Introdução} % why
+
+\cite{Newman2003}
 
@@
 
-particular techniques used and why, if relevant
+O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular.
 
-modifications of any techniques; be sure to describe the modification
+Programa usado para extrair dependências: DepFind. Análise estática. Quais interações foram consideradas. Lifting.
 
-assumptions underlying the study
-
-statistical methods, including software programs
+%particular techniques used and why, if relevant
+%modifications of any techniques; be sure to describe the modification
+%assumptions underlying the study 
+%statistical methods, including software programs
 
@@
 
-  * present results clearly and logically
-  * avoid excess verbiage
-  * consider providing a one-sentence summary at the beginning of each paragraph if you think it will help your reader understand your data
+Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+
+Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+
+Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+
+%  * present results clearly and logically
+%  * avoid excess verbiage
+%  * consider providing a one-sentence summary at the beginning of each paragraph if you think it will help your reader understand your data
 
@@
 
-how useful this technique is: how well did it work, what are the benefits and drawbacks, etc
+O quão bem o modelo funciona.
 
-This section centers on speculation
+Especulação sobre o papel da modelagem estatística na engenharia de software.
 
-Focus your discussion around a particular question or hypothesis
+Focar na hipótese: redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais.
+
+%how useful this technique is: how well did it work, what are the benefits and drawbacks, etc
+
+%This section centers on speculation
+
+%Focus your discussion around a particular question or hypothesis
 
 Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
+incluir pesos das arestas nas análises e nos modelos.
 

### 2009-04-26 trunk/src/network.rb
Adaptando algoritmo Rodrigo2008 para usar Network em vez de RGL. Com 1000 iteracoes ficou 5 vezes mais rapido (de 15 para 3 segundos).

@@ -16,6 +16,7 @@ class Network
   end
 
   def n(id)
+    return id if id.kind_of?(Node)
     node = @nodes[id]
     if node.nil?
       node = Node.new(id)
@@ -25,8 +26,8 @@ class Network
   end
 
   def e(n1, n2)
-    n1 = n(n1) unless n1.kind_of?(Node)
-    n2 = n(n2) unless n2.kind_of?(Node)
+    n1 = n(n1) 
+    n2 = n(n2)
     edge = if (n1.out_edges_map.size > n2.in_edges_map.size)
       n1.out_edges_map[n2]
     else
@@ -69,6 +70,41 @@ class Network
   def set_clusters(pairs)
     pairs.each { |node, cluster| set_cluster(n(node), c(cluster)) }
   end
+
+  ############ RGL interface ####################
+  
+  def add_edge(n1, n2)
+    e(n1, n2)
+  end
+  
+  def add_vertex(v)
+    n(v)
+  end
+
+  def vertices
+    nodes
+  end
+
+  def size
+    @nodes.size
+  end
+
+  def in_degree(v)
+    n(v).in_degree
+  end
+
+  def out_degree(v)
+    n(v).out_degree
+  end
+
+  def each_vertex(&block)
+    nodes.each { |v| block.call(v) }
+  end
+
+  def adjacent_vertices(v)
+    n(v).out_edges_map.values
+  end
+
 end
 
 class Cluster

### 2009-04-26 trunk/src/random_graphs.rb

@@ -1,6 +1,7 @@
 #!/usr/bin/env ruby
 
 require 'graph'
+require 'network'
 
 # g.each_edge(IGraph::EDGEORDER_ID) { |x, y| puts "depends #{x} #{y}" }
 
@@ -201,11 +202,12 @@ def design_from_architecture(iterations, arch, alpha, beta, gamma,
 
   modules = Hash.new
   # g is the design
-  g = DegreesDAG.new(Set)
+  g = Network.new
+  # g = DegreesDAG.new(Set)
 
   # Creates a vertex with a self-loop for each module in arch
   v = 0
-  arch.each_vertex do |m| 
+  arch.each_vertex do |m|
     g.add_edge v, v
     modules[v] = m
     v += 1
@@ -215,9 +217,9 @@ def design_from_architecture(iterations, arch, alpha, beta, gamma,
   event_prob_acc = [alpha, beta, gamma].map { |x| sum += x; sum }
 
   iterations.times do
-    event = choose_random_acc(event_prob_acc)
+    event = choose_random_acc(event_prob_acc, [:alpha, :beta, :gamma])
     case event
-    when 0
+    when :alpha
       # add a new vertex v together with an edge from v to an existing 
       # vertex w, where w is chosen according to d_in + delta_in
       vertex_prob = g.vertices.map { |x| g.in_degree(x) + delta_in }
@@ -226,24 +228,22 @@ def design_from_architecture(iterations, arch, alpha, beta, gamma,
       g.add_vertex(v)
       g.add_edge(v, w)
       modules[v] = modules[w]
-    when 1
+    when :beta
       # add an edge from an existing vertex v to an existing vertex w, where
       # v and w are chosen independently, v according to d_out + delta_out,
       # and w according to d_in + delta_in
       v = choose_random(g.vertices.map { |x| g.out_degree(x) + delta_out })
       v = g.vertices[v]
       adjacent_modules = arch.adjacent_vertices(modules[v])
-      #puts "#{modules[v]}" => "#{adjacent_modules.inspect}"
 
       vertices = g.vertices.select { |x| adjacent_modules.include? modules[x] }
-      #puts "#{vertices.size} <= #{g.vertices.size}"
       unless vertices.empty?
         w = choose_random(vertices.map { |x| g.in_degree(x) + delta_in })
         w = vertices[w]
 
         g.add_edge(v, w)
       end
-    when 2
+    when :gamma
[…]

### 2009-04-26 trunk/bin/view_dsm.rb
mudancas massivas na classe Network. Pode ser que algumas coisas parem de funcionar. Atributos id viraram eid. Metodos n, e, c, viraram node!, edge!, cluster!. Todos os vertices que nao pertenciam a cluster nenhum agora pertencem ao cluster default. Agora eh possivel listar todos os vertices de um cluster a partir da classe Cluster.

@@ -50,7 +50,7 @@ if __FILE__ == $0
     # Ordena os clusters por tamanho. Dentro de cada cluster, os vertices
     # sao ordenados de acordo com o id
     clusters = network.nodes.group_by(&:cluster).values.sort_by(&:size)
-    sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:id)}.flatten
+    sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:eid)}.flatten
   else
     sorted_nodes = network.nodes
   end
@@ -58,14 +58,14 @@ if __FILE__ == $0
   STDERR.puts "Creating image..."
 
   n = sorted_nodes.size
-  sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.id = i }
+  sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.data.pos = i }
   image = GD2::Image::TrueColor.new(n, n)
   image.draw do |canvas|
     canvas.color = GD2::Color::WHITE
     canvas.fill
     canvas.color = GD2::Color::BLACK
     network.edges.each do |e|
-      canvas.circle(e.from.id, e.to.id, c.psize, true)
+      canvas.circle(e.from.data.pos, e.to.data.pos, c.psize, true)
     end
   end
   image.export(c.png_file)

### 2009-04-26 trunk/sandbox/gnome_view_dsm.rb

@@ -23,7 +23,7 @@ class Dsm < Gnome::Canvas
     @network = net
     set_scroll_region(0, 0, net.nodes.size, net.nodes.size)
     clusters = net.nodes.group_by(&:cluster).values.sort_by(&:size)
-    sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:id)}.flatten
+    sorted_nodes = clusters.map{ |cluster| cluster.sort_by(&:eid)}.flatten
     sorted_nodes.each_with_index { |node, i| node.data.x = i }
 
     @network.edges.each do |e|
@@ -37,7 +37,7 @@ class Dsm < Gnome::Canvas
       x.signal_connect("event") do |item, ev|
         if ev.kind_of?(Gdk::EventCrossing) && item.kind_of?(DsmEdge)
           if ev.event_type == Gdk::Event::ENTER_NOTIFY
-            puts "#{e.from.id} #{e.to.id}"
+            puts "#{e.from.eid} #{e.to.eid}"
           elsif ev.event_type == Gdk::Event::LEAVE_NOTIFY
             #
           end

### 2009-04-26 trunk/src/java_source.rb

@@ -23,32 +23,32 @@ def network_to_java(g, dir)
   mkdir_p dir unless File.exist? dir
   clusters = g.nodes.map{ |n| n.cluster }.uniq
   clusters.each do |c| 
-    d = cluster_dir(c.id, dir)
+    d = cluster_dir(c.data.name, dir)
     mkdir d unless File.exist?(d) 
   end
   g.nodes.each do |n|
-    filename = "#{cluster_dir(n.cluster.id, dir)}/C#{n.id}.java"
+    filename = "#{cluster_dir(n.cluster.data.name, dir)}/C#{n.data.name}.java"
     File.open(filename, 'w') do |f|
       f.puts <<-EOF
-package c#{n.cluster.id};
+package c#{n.cluster.data.name};
 
-public class C#{n.id} {
+public class C#{n.data.name} {
   public static void m() {}
 }
       EOF
     end
   end
   g.edges.group_by{ |e| e.from }.each_pair do |from, edges|
-    filename = "#{cluster_dir(from.cluster.id, dir)}/C#{from.id}.java"
+    filename = "#{cluster_dir(from.cluster.data.name, dir)}/C#{from.data.name}.java"
     File.open(filename, 'w') do |f|
       f.puts <<-EOF
-package c#{from.cluster.id};
+package c#{from.cluster.data.name};
 
-public class C#{from.id} {
+public class C#{from.data.name} {
   public static void m() {
       EOF
       edges.each do |edge| 
-        f.puts "    c#{edge.to.cluster.id}.C#{edge.to.id}.m();"
+        f.puts "    c#{edge.to.cluster.data.name}.C#{edge.to.data.name}.m();"
       end
       f.puts "  }\n}"
     end
@@ -63,12 +63,9 @@ if __FILE__ == $0
   g.add_edges read_rsf_pairs('../corpora/jhotdraw/whole/chclasses.rsf')
   g.set_clusters read_pairs('../corpora/jhotdraw/whole/clusters.pairs')
   g.nodes.each do |n| 
-    n.id.gsub!(/^.+\./, '')
-    #while n.id =~ /[^\w]/
-      n.id.gsub!(/[^\w]/, 'x') 
-    #end
+    n.data.name = n.id.gsub(/^.+\./, '').gsub(/[^\w]/, 'x') 
   end
-  g.clusters.each { |c| c.id = c.id.gsub(/jhotdraw\./, '') }
[…]

### 2009-04-26 trunk/src/network.rb

@@ -3,6 +3,7 @@
 # Model of a directed network with one-level communities/modules/clusters
 #
 
+require 'set'
 require 'choice/lazyhash'
 
 class Network
@@ -12,22 +13,24 @@ class Network
     @nodes    = {}
     @edges    = []
     @clusters = []
+    @default_cluster = Cluster.new('DEFAULT')
     @data = Choice::LazyHash.new
   end
 
-  def n(id)
-    return id if id.kind_of?(Node)
-    node = @nodes[id]
+  def node!(eid, cluster=nil)
+    return eid if eid.kind_of?(Node)
+    node = @nodes[eid]
     if node.nil?
-      node = Node.new(id)
-      @nodes[id] = node
+      node = Node.new(eid)
+      set_cluster(node, cluster!(cluster))
+      @nodes[eid] = node
     end
     return node
   end
 
-  def e(n1, n2)
-    n1 = n(n1) 
-    n2 = n(n2)
+  def edge!(n1, n2, cluster1=nil, cluster2=nil)
+    n1 = node!(n1, cluster!(cluster1))
+    n2 = node!(n2, cluster!(cluster2))
     edge = if (n1.out_edges_map.size > n2.in_edges_map.size)
       n1.out_edges_map[n2]
     else
@@ -42,59 +45,72 @@ class Network
     return edge
   end
 
-  def nodes
-    @nodes.values
-  end
-
-  def c(id)
-    cluster = @clusters.find { |x| x.id == id }
+  def cluster!(eid)
+    return eid if eid.kind_of?(Cluster)
+    return @default_cluster if eid.nil?
+    cluster = @clusters.find { |x| x.eid == eid }
     if cluster.nil?
-      cluster = Cluster.new(id)
+      cluster = Cluster.new(eid)
       @clusters << cluster
     end
     return cluster
   end
 
-  def set_cluster(node, cluster)
-    node = n(node) unless node.kind_of?(Node)
-    cluster = c(cluster) unless cluster.kind_of?(Cluster)
+  def nodes
+    @nodes.values
+  end
 
-    node.cluster = cluster
+  def set_cluster(node, cluster)
+    node = node!(node)
+    cluster = cluster.nil? ? @cluster_default : cluster!(cluster)
+
+    if cluster != node.cluster
+      node.cluster._remove(node) if !node.cluster.nil? 
+      cluster._add(node)
[…]

### 2009-04-26 trunk/src/random_graphs.rb

@@ -197,13 +197,13 @@ end
 #
 # TODO: o caso beta não deveria permitir ligações dentro do módulo?
 #
+# DEPRECATED. Use rodrigo2008_game instead.
 def design_from_architecture(iterations, arch, alpha, beta, gamma, 
     delta_in, delta_out)
 
   modules = Hash.new
   # g is the design
-  g = Network.new
-  # g = DegreesDAG.new(Set)
+  g = DegreesDAG.new(Set)
 
   # Creates a vertex with a self-loop for each module in arch
   v = 0
@@ -256,6 +256,46 @@ def design_from_architecture(iterations, arch, alpha, beta, gamma,
   end
 
   return [g, modules]
+end
+
+def rodrigo2008_game(size_limit, arch, alpha, beta, gamma, 
+    delta_in, delta_out)
+  g = Network.new
+
+  next_eid = 0
+  arch.each_vertex do |module_|
+    v = g.node!(next_eid, module_.eid)
+    g.edge!(v, v)
+    next_eid += 1
+  end
+
+  sum = 0  
+  event_prob_acc = [alpha, beta, gamma].map { |x| sum += x; sum }
+  while g.size < size_limit
+    event = choose_random_acc(event_prob_acc, [:alpha, :beta, :gamma])
+
+    case event
+    when :alpha
+      w = choose_random(g.nodes.map{ |x| x.in_degree + delta_in }, g.nodes)
+      v = g.node!(next_eid, w.cluster)
+      g.edge!(v, w)
+    when :beta
+      v = choose_random(g.nodes.map{ |x| x.out_degree + delta_out}, g.nodes)
+      adjacent_clusters = arch.node!(v.cluster.eid).out_nodes.map { |m| g.cluster!(m.eid) }
+      candidates = g.nodes.select { |x| adjacent_clusters.include? x.cluster }
+      unless candidates.empty?
+        w = choose_random(candidates.map{ |x| x.in_degree + delta_in }, candidates)
+        g.edge!(v, w)
+      end
+    when :gamma
+      v = choose_random(g.nodes.map{ |x| x.out_degree + delta_out }, g.nodes)
+      w = g.node!(next_eid, v.cluster)
+      g.edge!(v, w)
+    end
+    next_eid += 1 if (event == :alpha || event == :gamma)
+  end
+
+  return g
 end
 
 #require 'test/unit'

### 2009-04-26 trunk/src/test/test_network.rb

@@ -4,34 +4,34 @@ require '../network'
 class TC_Network < Test::Unit::TestCase
   def test_node_creation
     net = Network.new
-    net.n('no1')
-    net.n('no2')
-    net.n('no1')
-    net.n('no3')
+    net.node!('no1')
+    net.node!('no2')
+    net.node!('no1')
+    net.node!('no3')
     assert_equal(3, net.nodes.size)
   end
 
   def test_edge_creates_node
     net = Network.new
-    net.n(1)
-    net.e(1, 2)
+    net.node!(1)
+    net.edge!(1, 2)
     assert_equal(2, net.nodes.size)
-    net.e(3, 1)
+    net.edge!(3, 1)
     assert_equal(3, net.nodes.size)
   end
 
   def test_edge_assimetry
     net = Network.new
-    net.e(1, 2)
-    net.e(2, 1)
+    net.edge!(1, 2)
+    net.edge!(2, 1)
     assert_equal(2, net.edges.size)
   end
 
   def test_edge_updates_node_neighbors
     net = Network.new
-    a = net.n('a')
-    b = net.n('b')
-    net.e(a, b)
+    a = net.node!('a')
+    b = net.node!('b')
+    net.edge!(a, b)
     assert_equal(1, a.out_edges_map.size)
     assert_equal(0, a.in_edges_map.size)
     assert_equal(0, b.out_edges_map.size)
@@ -40,12 +40,12 @@ class TC_Network < Test::Unit::TestCase
 
   def test_degree_metrics
     net = Network.new
-    a = net.n('a')
-    b = net.n('b')
-    c = net.n('c')
-    net.e(a, b)
-    net.e(a, c)
-    net.e(c, b)
+    a = net.node!('a')
+    b = net.node!('b')
+    c = net.node!('c')
+    net.edge!(a, b)
+    net.edge!(a, c)
+    net.edge!(c, b)
 
     # degree
     assert_equal(2, a.degree)

### 2009-04-26 sandbox/analysis_clusters.rb
mudancas massivas na classe Network. Pode ser que algumas coisas parem de funcionar. Atributos id viraram eid. Metodos n, e, c, viraram node!, edge!, cluster!. Todos os vertices que nao pertenciam a cluster nenhum agora pertencem ao cluster default. Agora eh possivel listar todos os vertices de um cluster a partir da classe Cluster.

@@ -29,7 +29,7 @@ clusters_hash.each_pair do |cluster, nodes|
   internal_nodes = nodes.select { |n| n.outer_degree == 0 }
 
   values = []
-  values << cluster.id
+  values << cluster.eid
   values << nodes.size
   values << external_in_edges.size / edges.size.to_f
   values << edges.size / nodes.size.to_f

### 2009-04-26 sandbox/analysis_node.rb

@@ -20,10 +20,10 @@ if (ARGV[1])
   g.set_clusters(clusters)
 end
 
-puts "id deg indeg outdeg nclusters o_indeg i_indeg o_outdeg i_outdeg"
+puts "eid deg indeg outdeg nclusters o_indeg i_indeg o_outdeg i_outdeg"
 g.nodes.each do |n|
-  #STDERR.puts n.id
-  puts "#{n.id} #{n.degree} #{n.in_degree} #{n.out_degree} #{n.cluster_span}" +
+  #STDERR.puts n.eid
+  puts "#{n.eid} #{n.degree} #{n.in_degree} #{n.out_degree} #{n.cluster_span}" +
       " #{n.outer_in_degree} #{n.inner_in_degree} #{n.outer_out_degree} " +
       " #{n.inner_out_degree}"
 end

### 2009-04-30 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
fiz um esboco mais detalhado do artigo.

@@
 %   Introdução
-%   Materiais e Metodos
+%   Materiais e Métodos
 %   Abstract
@@
 \begin{document}
-\title{Artigo 1}
+\title{Artigo 1} % Avaliação de modelos de síntese de software
 \author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
@@
 
-É difícil obter muitos dados, grandes sistemas. Difícil achar sistema com arquitetura conhecida.
+Recuperação de arquitetura de software é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte.
+Muitos esforços têm se concentrado no uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) com a finalidade de detectar módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções).
 
-embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
+Uma das formas de avaliar um algoritmo de agrupamento no contexto da recuperação de arquitetura consiste em aplicar o algoritmo a um sistema cuja estrutura de módulos seja conhecida.
+Infelizmente não existem muitos sistemas cuja estrutura de módulos é bem documentada.
+OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.
+
+Propomos sistemas de software gerados por computador, COM ESTRUTURA DE MÓDULOS EMBUTIDA.
+VANTAGENS: É POSSÍVEL AJUSTAR PARÂMETROS DOS SISTEMAS GERADOS E ASSIM GANHAR INSIGHT SOBRE OS PARÂMETROS QUE INFLUENCIAM A ACURÁCIA DE UM ALGORITMO.
+EM PARTICULAR, É POSSÍVEL CONTROLAR O TAMANHO DO SOFTWARE GERADO E, ASSIM, GERAR SISTEMAS GRANDES, MAIS PARECIDOS COM OS QUE SERIAM ANALISADOS PELAS TÉCNICAS EM UM CENÁRIO REAL.
+
+%embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
+
+\section{TEORIA}
+
+Neste estudo nos concentraremos em sistemas orientados a objeto, para simplificar, mas os conceitos provavelmente podem ser aplicados a outros paradigmas como procedimental ou funcional. 
+Muitas técnicas de recuperação de arquitetura analisam uma representação abstrata de sistemas de software, as redes de dependências entre classes.
+Nessas redes, os vértices representam classes e existe uma aresta do vértice A para o vértice B se a classe A depende da classe B para funcionar corretamente.
+Essa dependência pode ser resultado diversos tipos de interação entre as classes: A estende B, um método de A chama um método de B etc.
+A extração da rede de um sistema de software se dá através da análise estática de seu código-fonte ou do código objeto.
+
+Neste estudo consideramos dois sistemas de software reais e três modelos de geração de redes complexas.
+
+Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás citeBollobas, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi citeLancichinetti2008 e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás.
+Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.
+
+DESCRIÇÃO DE CADA MODELO
+
+O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular.
 
@@
 
-O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular.
+O estudo experimental foi dividido em quatro passos: análise de sistemas reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de sistemas sintéticos e comparação entre redes sintéticas e redes reais.
 
-Programa usado para extrair dependências: DepFind. Análise estática. Quais interações foram consideradas. Lifting.
+\subsection{Análise de sistemas reais}
+
+Os sistemas analisados são escritos em Java e distribuídos em diversos arquivos JAR.
+Alguns arquivos JAR representam código do próprio sistema e outros são bibliotecas usadas por eles.
+A ferramenta DepFind foi usada para extrair (estaticamente) todas as interações entre classes, métodos e atributos dos sistemas analisados.
+Foi considerado o sistema + as bibliotecas.
+A seguir um programa feito em casa abstraiu para dependências classe para classe (lifting).
+Consideramos que cada JAR é um módulo arquitetural.
+
+A rede resultante foi resultante a diversas análises em que foram coletadas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
+
+número de classes
+expoente da distribuição de graus
+número de módulos
+expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos
+...
+
+Para o ajuste do expoente ..., usamos maximum likelihood estimation etc. cite Clauset2007. Usamos a implementação em X.
+
+\subsection{Sintonia dos parâmetros dos modelos}
+
+Distribuição de graus foi usada para todos os modelos.
+
+Modelo de Lancichinetti tem os seguintes parâmetros.
+
+No modelo de Bollobás os parâmetros não correspondem a métricas da rede resultante, e por isso foi preciso sintonizar os parâmetros de forma experimental (correspondência analítica existe, mas não consegui usar).
+
+\subsection{Geração de sistemas sintéticos}
+
+Foram gerados 10 redes para cada modelo. Por que 10?
+
+\subsection{Comparação com os sistemas reais}
+
+Usamos a métrica de distância entre redes definida por citeAndrade2008 e a implementação de Charles.
+
+Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.
 
@@
 
-Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+TABELA 1: sistemas analisados. Nome, versão, métricas (tamanho, número de módulos, ....)
 
-Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
-
-Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+TABELA 2 (ou GRÁFICO): distâncias.
 
@@
 
+Recapitulando o que este trabalho fez:
+
+Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+
+Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+
+Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+
+-----
+
 O quão bem o modelo funciona.
@@
 
-Focar na hipótese: redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais.
+Focar na hipótese: redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais (ou ainda: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software).
 

### 2009-04-30 latex/artigo1/artigo1.tex
mexendo no artigo.

--- 2009-04-30 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{url}
 
@@
 
-\cite{Newman2003}
-
 % why you have investigated the question
@@
 
+O modelo é comparado com outros modelos disponíveis na literatura sobre redes complexas.
+
 %embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
@@
 
-Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás citeBollobas, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi citeLancichinetti2008 e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás.
+Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás \cite{Bollobas2003}, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás.
 Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.
@@
 
-O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular.
+Bollobas: pensando na Web. Não tem estrutura de módulos embutida. Parâmetros são probabilidades.
 
-\section{Métodos e Materiais} % how
+O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular. Parâmetros são métricas da rede que se quer obter.
 
-O estudo experimental foi dividido em quatro passos: análise de sistemas reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de sistemas sintéticos e comparação entre redes sintéticas e redes reais.
+\section{O modelo novo}
 
-\subsection{Análise de sistemas reais}
+Valorizar o modelo novo.
+Em relação a Bollobas, ele tem módulos embutidos.
+Em relação a Lancichinetti, pode especificar a arquitetura, mixing é variável, o grafo da arquitetura não é (necessariamente) completo.
+
+\section{Experimento} % how
+
+O estudo experimental foi dividido em cinco etapas: extração das redes de software reais, análise de sistemas reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de sistemas sintéticos e comparação entre redes sintéticas e redes reais.
+
+\subsection{Extração}
 
@@
 Alguns arquivos JAR representam código do próprio sistema e outros são bibliotecas usadas por eles.
-A ferramenta DepFind foi usada para extrair (estaticamente) todas as interações entre classes, métodos e atributos dos sistemas analisados.
+A ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}} foi usada para extrair (estaticamente) todas as interações entre classes, métodos e atributos dos sistemas analisados.
 Foi considerado o sistema + as bibliotecas.
@@
 
-A rede resultante foi resultante a diversas análises em que foram coletadas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
+\subsection{Análise de sistemas reais}
+
+A rede resultante foi submetida a diversas análises em que foram coletadas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
 
@@
 
-Para o ajuste do expoente ..., usamos maximum likelihood estimation etc. cite Clauset2007. Usamos a implementação em X.
+Para o ajuste do expoente ..., usamos maximum likelihood estimation etc. \cite{Clauset2007}. Usamos a implementação disponível em X\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
 
@@
 
-Usamos a métrica de distância entre redes definida por citeAndrade2008 e a implementação de Charles.
+Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.
 
@@
 
-Recapitulando o que este trabalho fez:
+% Recapitulando o que este trabalho fez:
 
-Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+% Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
 
-Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+% Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
 
-Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+% Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
 
------
+% -----
 
-O quão bem o modelo funciona.
+O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
 
@@
 
-Focar na hipótese: redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais (ou ainda: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software).
+Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.
+% redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais
 
@@
 
-\bibliographystyle{apalike}
+%\bibliographystyle{apalike}
+\bibliographystyle{abbrv}
 \bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}

### 2009-05-01 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
observacao pos-reuniao.

@@
+% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
 \documentclass{acm_proc_article-sp}
@@
 
-Usamos a métrica de distância entre redes definida por citeAndrade2008 e a implementação de Charles.
+Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.
+Essa distância leva em consideração aspectos locais das redes.
+Comparar apenas os parâmetros globais não é tão bom porque não diferencia entre modelos, já que existem vários modelos que, como se sabe, geram power law.
+
+% usar ks.test, akaiko information criterion?
 

### 2009-05-02 trunk/sandbox/stat_analysis.R
Varias modificacoes. Novo modelo baseado no modelo de bollobas.

@@ -8,18 +8,34 @@ g = read.table("global.data", header=T)
 # Retrieves parameters used in Lancichinetti's model
 #############################################
 
-sink("parameters.fit")
+sink("parameters.fit", split=F, type="output")
 
-cat(g$size, " # Number of nodes\n")
-cat(mean(v$deg), " # Average degree\n")
-cat(max(v$deg), " # Maximum degree\n")
-fit = plfit(v$deg[v$deg > 0])
-cat(fit$alpha, " # Degree distribution exponent\n")
-fit = plfit(c$size[c$size > 0])
-cat(fit$alpha, " # Community size exponent\n")
-cat(g$mixing, " # Mixing parameter\n")
-cat(min(c$size), " # Minimum community size\n")
-cat(max(c$size), " # Maximum community size\n")
+library(igraph)
+
+cat("# computing degree fit")
+degmincut = 1
+cat("# degmincut =", degmincut, "\n")
+deg = v$deg[v$deg >= degmincut]
+#degfit = coef(power.law.fit(deg))
+degfit = plfit(deg)
+degexp = degfit$alpha
+degmin = degfit$xmin
+
+cat("\n# computing size fit")
+size = c$size
+#sizefit = plfit(c$size[c$size > 0])
+sizemin = 1
+sizefit = power.law.fit(c$size, sizemin)
+sizeexp = coef(sizefit)
+
+cat("\n", g$nodes, " # Number of nodes")
+cat("\n", mean(deg), " # Average degree")
+cat("\n", max(deg), " # Maximum degree")
+cat("\n", degexp, " # Degree distribution exponent, xmin = ", degmin)
+cat("\n", sizeexp, " # Community size exponent")
+cat("\n", g$mixing, " # Mixing parameter")
+cat("\n", min(c$size), " # Minimum community size")
+cat("\n", max(c$size), " # Maximum community size")
 
 sink()
 

### 2009-05-02 trunk/src/network.rb

@@ -18,6 +18,10 @@ class Network
     @data = Choice::LazyHash.new
   end
 
+  def edges_undirected
+    edges.map { |e| [e.from, e.to].sort_by(&:eid) }.uniq.map { |a, b| Edge.new(a, b) }
+  end
+
   # using PAIRS format
   def initialize(_edges=nil, _modules=nil)
     _init
@@ -78,6 +82,12 @@ class Network
     return cluster
   end
 
+  def cluster?(eid)
+    return eid if eid.kind_of?(Cluster)
+    return @default_cluster if eid.nil?
+    return @clusters[eid]
+  end
+
   def nodes
     @nodes.values
   end
@@ -113,6 +123,7 @@ class Network
   def lift
     links = self.edges.map { |e| [e.from.cluster.eid, e.to.cluster.eid] }.uniq
     g = Network.new
+    self.clusters.each { |c| g.node!(c.eid) }
     g.add_edges(links.select { |l| l[0] != l[1] } )
     return g
   end
@@ -239,13 +250,13 @@ class Node
   def in_nodes; @in_edges_map.map { |n, e| n }; end
   def out_nodes; @out_edges_map.map { |n, e| n }; end
 
-  def degree; in_degree + out_degree; end
+  def degree; neighbors.size; end
   def in_degree; @in_edges_map.size; end
   def out_degree; @out_edges_map.size; end
-  def internal_degree; internal_in_degree + internal_out_degree; end
+  def internal_degree; neighbors.count { |n| n.cluster == @cluster }; end
   def internal_in_degree; @in_edges_map.count { |n, e| n.cluster == @cluster }; end
   def internal_out_degree; @out_edges_map.count { |n, e| n.cluster == @cluster }; end
-  def external_degree; external_in_degree + external_out_degree; end
+  def external_degree; neighbors.count { |n| n.cluster != @cluster }; end
   def external_in_degree; @in_edges_map.count { |n, e| n.cluster != @cluster }; end
   def external_out_degree; @out_edges_map.count { |n, e| n.cluster != @cluster }; end
   def cluster_span; _clusters(in_nodes + out_nodes).size; end

### 2009-05-02 trunk/src/random_graphs.rb

@@ -281,11 +281,67 @@ def rodrigo2008_game(size_limit, arch, alpha, beta, gamma,
       g.edge!(v, w)
     when :beta
       v = choose_random(g.nodes.map{ |x| x.out_degree + delta_out}, g.nodes)
-      adjacent_clusters = arch.node!(v.cluster.eid).out_nodes.map { |m| g.cluster!(m.eid) }
+      adjacent_clusters = arch.node?(v.cluster.eid).out_nodes.map { |m| g.cluster?(m.eid) } #.select { |c| c != v.cluster }
       candidates = g.nodes.select { |x| adjacent_clusters.include? x.cluster }
       unless candidates.empty?
         w = choose_random(candidates.map{ |x| x.in_degree + delta_in }, candidates)
         g.edge!(v, w)
+      end
+    when :gamma
+      v = choose_random(g.nodes.map{ |x| x.out_degree + delta_out }, g.nodes)
+      w = g.node!(next_eid, v.cluster)
+      g.edge!(v, w)
+    end
+    next_eid += 1 if (event == :alpha || event == :gamma)
+  end
+
+  return g
+end
+
+def souza2009_game(size_limit, arch, alpha, beta, gamma, 
+    delta_in, delta_out, prob_out)
+  g = Network.new
+
+  next_eid = 0
+  arch.each_vertex do |module_|
+    v = g.node!(next_eid, module_.eid)
+    g.edge!(v, v)
+    next_eid += 1
+  end
+
+  #prob_out = mixing.to_f / beta
+
+  sum = 0  
+  event_prob_acc = [alpha, beta, gamma].map { |x| sum += x; sum }
+  while g.size < size_limit
+    event = choose_random_acc(event_prob_acc, [:alpha, :beta, :gamma])
+
+    raise "Erro" if g.nodes.any? { |x| x.eid.nil? }
+    case event
+    when :alpha
+      w = choose_random(g.nodes.map{ |x| x.in_degree + delta_in }, g.nodes)
+      v = g.node!(next_eid, w.cluster)
+      g.edge!(v, w)
+    when :beta
+      if rand < prob_out # external edge
+        clusters_with_neighbors = arch.nodes.select { |n| !n.neighbors.empty? }
+        clusters_with_neighbors.map! { |n| g.cluster?(n.eid) }
+        nodes = clusters_with_neighbors.inject([]) { |union, c| union + c.nodes.to_a }
+        v = choose_random(nodes.map{ |x| x.out_degree + delta_out}, nodes)
[…]

### 2009-05-02 bin/analysis.rb
Varias modificacoes. Novo modelo baseado no modelo de bollobas.

@@ -26,10 +26,10 @@ Choice.options do
   separator ''
   separator 'PROCESSING'
 
-  option :undirected do
-    short '-u'
-    desc 'Threat the network as undirected'
-  end
+#  option :undirected do
+#    short '-u'
+#    desc 'Threat the network as undirected'
+#  end
 
   separator ''
   separator 'OUTPUT'
@@ -61,6 +61,7 @@ c = Choice.choices
 
 if not File.file?(c.edges_file)
   Choice.help
+  exit 1
 end
 if not File.file?(c.modules_file)
   puts "Warning: File #{c.modules_file} does not exist."
@@ -78,7 +79,7 @@ File.open(c.file_vertices, "w") do |f|
   end
 end
 
-# TODO: motif analysis
+# TODO: motif analysis. UPDATE: parece que o igraph faz isso!
 
 # CLUSTER analysis
 File.open(c.file_clusters, "w") do |f|
@@ -90,11 +91,26 @@ end
 
 # GLOBAL analysis
 File.open(c.file_global, "w") do |f|
-  density = network.edges.size.to_f / network.size
+#  density = network.edges.size.to_f / network.size
+  edges_un = network.edges_undirected
+  extra_edges_un = edges_un.select { |e| e.from.cluster != e.to.cluster }
 
-  nonislands = network.nodes.select { |n| n.degree != 0 }
-  mixing = nonislands.inject(0.0) { |sum, node| sum + node.external_degree.to_f / node.degree } / nonislands.size
+  #sum_mixing = network.nodes.inject(0.0) do |sum, node|
+  #  sum + (node.degree == 0 ? 0 : node.external_degree.to_f / node.degree)
+  #end
+  #mixing = sum_mixing.to_f / network.size
+  mixing = extra_edges_un.size.to_f / edges_un.size
 
-  f.puts "size clusters density mixing"
-  f.puts "#{network.size} #{network.clusters.size} #{density} #{mixing}"
+  f.puts "nodes edges edges_un clusters extra_edges_un mixing"
+  f.puts "#{network.size}" +
+      " #{network.edges.size}" +
+      " #{network.edges_undirected.size}" +
+      " #{network.clusters.size}" + 
+      " #{extra_edges_un.size}" +
+      " #{mixing}"
 end
+
+# architecture
+g = network.lift
+g.nodes.each { |n| g.edge!(n, n) }
+puts_pairs g.edges.map { |e| [e.from.eid, e.to.eid] }, 'l2.pairs'

### 2009-05-02 bin/create_souza.rb

@@ -78,6 +78,15 @@ if __FILE__ == $0
       desc 'ingoing edge (default: 0.10)'
     end
 
+    option :mixing do
+      short '-m'
+      long '--mixing=P'
+      cast Float
+      default 0.0539
+      desc 'Mixing parameter.'
+      desc '(default: 0.0539)'
+    end
+
     option :din do
       long '--din=N'
       cast Float
@@ -108,14 +117,15 @@ if __FILE__ == $0
     exit 1
   end
 
-  g = rodrigo2008_game(
+  g = souza2009_game(
      c.nodes, 
      arch,
      c.alpha,
      c.beta,
      c.gamma,
      c.din,
-     c.dout)
+     c.dout,
+     c.mixing)
 
   pairs = g.edges.map { |e| [e.from.eid, e.to.eid] }
   modules = g.nodes.map { |n| [n.eid, n.cluster.eid] }

### 2009-05-04 latex/artigo1/artigo1.tex
artigo

--- 2009-04-25 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
@@
 
-É difícil obter muitos dados, grandes sistemas. Difícil achar sistema com arquitetura conhecida.
+Recuperação de arquitetura de \emph{software} é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte.
+Muitos esforços têm se concentrado no particionamento de sistemas em módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções) --- através de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}).
+Não há consenso, no entanto, sobre quais algoritmos de agrupamento são mais adequados para a tarefa de recuperação de módulos arquiteturais.
 
-embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
+Uma formas de avaliar um algoritmo de agrupamento consiste em aplicá-lo a um sistema cuja organização do código-fonte em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de distância entre particionamentos.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por isso os estudos experimentais realizados são superficiais.
+Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema.
+Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.
 
-\section{Métodos e Materiais} % how
+%Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
+% consideram amostras pequenas
 
-O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular.
+%OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.
 
-Programa usado para extrair dependências: DepFind. Análise estática. Quais interações foram consideradas. Lifting.
+Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na análise de sistemas de software sintéticos.
+Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
+Com essa abordagem é possível avaliar algoritmos de agrupamento com amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+
+Neste artigo apresentamos um modelo para a geração de sistemas sintéticos e avaliamos o realismo desse modelo, isto é, a similaridade entre os sistemas sintéticos e sistemas reais.
+Para fins de comparação, essa mesma análise é realizada sobre modelos genéricos disponíveis na literatura sobre redes complexas.
+
+Na próxima seção.... na seção x.... por fim, .....
+
+\section{Fundamentação Teórica}
+
+Para recuperar os módulos de um sistema é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
+Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
+
+Pesquisas recentes na teoria das redes complexas encontraram características comuns a redes que representam objetos de diversos domínios (sociologia, biologia, linguística, tecnologia etc.), incluindo as redes de dependências entre classes.
+A partir daí foram criados diversos modelos que procuram explicar como essas redes são formadas.
+
+%Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás \cite{Bollobas2003}, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás.
+Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.
+
+\subsection{Modelos de Geração de Redes Complexas}
+
+Bollobas: pensando na Web. Não tem estrutura de módulos embutida. Parâmetros são probabilidades.
+
+O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular. Parâmetros são métricas da rede que se quer obter. Não-orientado.
+
+O modelo X...
+
+\section{O modelo novo}
+
+Valorizar o modelo novo.
+Em relação a Bollobas, ele tem módulos embutidos.
+Em relação a Lancichinetti, pode especificar a arquitetura, mixing é variável, o grafo da arquitetura não é necessariamente completo.
+
+\section{Experimento} % how
+
+Realizamos um experimento a fim de avaliar os modelos de redes de acordo com a sua capacidade de gerar redes semelhantes a redes de sistemas reais.
+Para isso consideramos dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009, e ajustamos os parâmetros dos modelos de acordo com métricas extraídas desses sistemas.
+O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
+
+%Neste estudo consideramos dois sistemas de software reais e três modelos de geração de redes complexas.
+
+\subsection{Extração}
+
+Os sistemas analisados são implementados na linguagem Java e foram distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes.
+Alguns arquivos JAR contêm classes específicas de um sistema, mas muitos deles são bibliotecas; consideramos que as bibliotecas que um sistema usa são parte do sistema, e cada arquivo JAR corresponde a um módulo arquitetural.
+Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes e distribuídos independentemente.
+%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos XXX)
+
+A ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}} foi usada para extrair, através da análise estática dos arquivos JAR, a rede de dependências entre as classes.
+A organização em módulos foi extraída a partir da enumeração das classes contidas em cada arquivo JAR.
+
+\subsection{Análise de sistemas reais}
+
+O grau de um vértice é o número de arestas que estão ligadas a ele.
+Baseado em pesquisas anteriores, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices segue aproximadamente uma lei de potência, $P(k) ~ k^{-\gamma}$, onde $P(k)$ é a probabilidade de um vértice escolhido possuir grau $k$ e $\gamma$ é o expoente da distribuição.
+Usamos esse mesmo tipo de distribuição para modelar a distribuição dos tamanhos dos módulos.
+
+Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
+
+\begin{itemize}
+\item número de vértices - ...
+\item número de arestas - ...
+\item número de arestas externas - número de arestas que ligam vértices em módulos distintos.
+
+\item grau médio - ...
+\item grau máximo - ...
+\item expoente da distribuição de graus - ...
+
+\item número de módulos
+\item tamanho do menor módulo
+\item tamanho do maior módulo
+\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos
+
+%\item coeficiente de clustering
+\end{itemize}
+
+Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007} através de uma implementação disponível disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
+%No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...
+
+Extraímos ainda a rede de dependências entre MÓDULOS...
+
+\subsection{Sintonia dos parâmetros dos modelos}
+
+Dado um sistema e um modelo, os parâmetros do modelo foram escolhidos de forma a gerar redes cujas métricas fossem próximas às metricas da rede do sistema.
+
+No modelo de Lancichinetti os parâmetros correspondem às métricas.
+
+No outro modelo isso foi feito na tentativa e erro (oops, experimentalmente).
+
+Distribuição de graus foi usada para todos os modelos.
+
+Modelo de Lancichinetti tem os seguintes parâmetros.
+
+No modelo de Bollobás os parâmetros não correspondem a métricas da rede resultante, e por isso foi preciso sintonizar os parâmetros de forma experimental (correspondência analítica existe, mas não consegui usar).
+
+\subsection{Geração de sistemas sintéticos}
+
+Foram gerados 10 redes para cada modelo. Por que 10?
+
+\subsection{Comparação com os sistemas reais}
+
+Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.
+Essa distância leva em consideração aspectos locais das redes.
+Comparar apenas os parâmetros globais não é tão bom porque não diferencia entre modelos, já que existem vários modelos que, como se sabe, geram power law.
+
+% talvez usar um ks.test (visualmente: qqplot) dos graus da rede sintética vs. graus da rede real (e o mesmo com outros parâmetros) [ver também AIC no pacote stats]
+% talvez usar library(igraph) g = read.graph("..."), graph.motif(g) e comparar a frequencia de motifs através de ks.test. Desenho do motif: graph.isocreate(3, i), i entre 0 e 15
+
+Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.
 
@@
 
-Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+TABELA 1: sistemas analisados. Nome, versão, métricas (tamanho, número de módulos, ....)
 
-Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+TABELA 2: métricas das redes sintéticas.
 
-Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+TABELA 3 (ou GRÁFICO): distâncias
 
@@
 
-O quão bem o modelo funciona.
+% Recapitulando o que este trabalho fez:
+
+% Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+
+% Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+
+% Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+
+% -----
+
+O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
 
@@
 
-Focar na hipótese: redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais.
+Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.
+% redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais
 
@@
 Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
-incluir pesos das arestas nas análises e nos modelos.
+% considerar o uso de arestas orientadas e pesos das arestas .
 
-\bibliographystyle{apalike}
+%\bibliographystyle{apalike}
+\bibliographystyle{abbrv}
 \bibliography{complex-networks,rodrigo-mestrado}
@@
 \end{document}
+
+%arbitrariamente complexos
+
+%Propomos sistemas de software gerados por computador, COM ESTRUTURA DE MÓDULOS EMBUTIDA.
+VANTAGENS: É POSSÍVEL AJUSTAR PARÂMETROS DOS SISTEMAS GERADOS E ASSIM GANHAR INSIGHT SOBRE OS PARÂMETROS QUE INFLUENCIAM A ACURÁCIA DE UM ALGORITMO.
+EM PARTICULAR, É POSSÍVEL CONTROLAR O TAMANHO DO SOFTWARE GERADO E, ASSIM, GERAR SISTEMAS GRANDES, MAIS PARECIDOS COM OS QUE SERIAM ANALISADOS PELAS TÉCNICAS EM UM CENÁRIO REAL.
+
+%embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
+
+%Neste estudo nos concentraremos em sistemas orientados a objeto, para simplificar, mas os conceitos provavelmente podem ser aplicados a outros paradigmas como procedimental ou funcional. 
+%Muitas técnicas de recuperação de arquitetura analisam uma representação abstrata de sistemas de software, as redes de dependências entre classes.
+Nessas redes, os vértices representam classes e existe uma aresta do vértice A para o vértice B se a classe A depende da classe B para funcionar corretamente.
+Essa dependência pode ser resultado diversos tipos de interação entre as classes: A estende B, um método de A chama um método de B etc.
+A extração da rede de um sistema de software se dá através da análise estática de seu código-fonte ou do código objeto.

### 2009-05-07 latex/artigo1/artigo1.tex
licoes de sabedoria que eu li na internet.
descrevendo os modelos.

@@
+% Sistemas legados, divisão em módulos, equipes de desenvolvimento
+% Algoritmo de clustering, aproximação dos módulos
+% Avaliação com sistemas cujos módulos sejam conhecidos, especialista
+% N² vantagens! Sistemas grandes. Muitos sistemas. Parâmetros ajustáveis!
+% Neste estudo mostramos os modelos e avaliamos, comparativamente, seu realismo.
+
 % http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
@@
 \usepackage{url}
+
+%the story is not what you did, but rather
+%  what you show, new ideas, new insights
+%  why interesting, important?
+%why is the story of interest to others?
+%  universal truths, hot topic, surprises or unexpected results?
 
@@
 
-Para recuperar os módulos de um sistema é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
+\subsection{Redes de Dependências entre Classes}
+
+Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
 Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
@@
 A partir daí foram criados diversos modelos que procuram explicar como essas redes são formadas.
+
+\subsection{Conceitos}
+
+Arestas externas
+
+Lei de potência
 
@@
 
-O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular. Parâmetros são métricas da rede que se quer obter. Não-orientado.
-
 O modelo X...
 
-\section{O modelo novo}
+TODOS ASSUMEM LEI DE POTÊNCIA
 
-Valorizar o modelo novo.
-Em relação a Bollobas, ele tem módulos embutidos.
-Em relação a Lancichinetti, pode especificar a arquitetura, mixing é variável, o grafo da arquitetura não é necessariamente completo.
+\subsubsection{Modelo LFR}
+
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida que é usado para avaliar algoritmos de clustering.
+O modelo não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora características encontradas em redes de vários domínios.
+Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência e, portanto, bastante heterogêneas.
+Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma_1}$, onde o expoente $\gamma_1$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $x$ vértices é proporcional a $x^{\gamma_2}$, com $\gamma_2$ entre 1 e 2.
+
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
+\begin{itemize}
+  \item quantidade de vértices ($N$);
+  \item expoente da distribuição de graus ($\gamma_2$);
+  \item grau médio ($\langle k \rangle$);
+  \item grau máximo ($k_{max}$);
+  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos ($\gamma_1$);
+  \item número mínimo de vértices por módulo ($c_{min}$);
+  \item número máximo de vértices por módulo ($c_{max}$);
+  \item parâmetro de mistura ($\mu$).
+\end{itemize}
+
+O modelo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
+O parâmetro de mistura é um número entre 0 e 1 que indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
+Por exemplo, se $\mu = 0,4$, então 40\% das arestas de cada vértice são ligadas a vértices que não pertencem ao mesmo módulo do vértice de origem.
+
+  \textbf{Discussão}
+
+  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes.
+Por essa razão ele não é adequado para testar algoritmos de agrupamento que consideram a informação de sentido das arestas.
+Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de software.
+Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição.
+Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
+% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.
+
+\subsubsection{Modelo Aleatório com Módulos}
+
+Baseado em Erdos-Renyi...
+
+\subsection{O modelo S}
+
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de links entre páginas da Web.
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+  \item número de vértices ($N$);
+  \item arquitetura ($a$) --- uma rede representando os módulos e as ligações permitidas entre módulos;
+  \item probabilidades $\alpha$, $\beta$ e $\gamma$, tal que $\alpha + \beta + \gamma = 1$;
+  \item probabilidade $\mu$;
+  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
+\end{itemize}
+
+Inicialmente é criada uma rede contendo um vértice com autolaço (aresta ligando o vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura e cada vértice é incluído no módulo correspondente.
+O algoritmo consiste em alterações sucessivas à rede até se alcançar o número de vértices desejado.
+Na descrição a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$.
+Analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.
+
+Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações na rede:
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}.
+Com probabilidade $\alpha$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
+  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}.
+Com probabilidade $\gamma$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
+O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
+  \item \textbf{Criação de uma aresta}.
+Com probabilidade $\beta$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
+\end{itemize}
+
+Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída.
+Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $X_in$ e $X_out$, respectivamente.
+Pode-se demonstrar analiticamente que, quando N tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:
+
+$X_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(\alpha + \gamma)}{\alpha + \beta}$
+
+$X_{out} = 1 + \frac{\beta + \gamma}{1 + \delta_{out}(\alpha + \gamma)}$
+
+  \textbf{Discussão}
+
+Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são necessariamente ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
+Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas.
+A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
+% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. Deve ser fácil provar analiticamente.
+% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
+
+%Poréns determinados experimentalmente (conclusões):
+%  as redes geradas podem desviar muito dos valores esperados para as métricas. acreditamos que devido a multi-arestas, autolaços.
+%  é mais lento (pelo menos a minha implementação)
 

### 2009-05-07 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
Varias modificacoes. Novo modelo baseado no modelo de bollobas.
ideias sobre o igraph
ultima revisao de hoje

--- 2009-04-25 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
@@
+% Sistemas legados, divisão em módulos, equipes de desenvolvimento
+% Algoritmo de clustering, aproximação dos módulos
+% Avaliação com sistemas cujos módulos sejam conhecidos, especialista
+% N² vantagens! Sistemas grandes. Muitos sistemas. Parâmetros ajustáveis!
+% Neste estudo mostramos os modelos e avaliamos, comparativamente, seu realismo.
+
+% http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
 \documentclass{acm_proc_article-sp}
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{url}
+
+%the story is not what you did, but rather
+%  what you show, new ideas, new insights
+%  why interesting, important?
+%why is the story of interest to others?
+%  universal truths, hot topic, surprises or unexpected results?
 
@@
 
-É difícil obter muitos dados, grandes sistemas. Difícil achar sistema com arquitetura conhecida.
+Recuperação de arquitetura de \emph{software} é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte.
+Muitos esforços têm se concentrado no particionamento de sistemas em módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções) --- através de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}).
+Não há consenso, no entanto, sobre quais algoritmos de agrupamento são mais adequados para a tarefa de recuperação de módulos arquiteturais.
 
-embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
+Uma formas de avaliar um algoritmo de agrupamento consiste em aplicá-lo a um sistema cuja organização do código-fonte em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de distância entre particionamentos.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por isso os estudos experimentais realizados são superficiais.
+Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema.
+Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.
 
-\section{Métodos e Materiais} % how
+%Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
+% consideram amostras pequenas
 
-O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular.
+%OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.
 
-Programa usado para extrair dependências: DepFind. Análise estática. Quais interações foram consideradas. Lifting.
+Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na análise de sistemas de software sintéticos.
+Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
+Com essa abordagem é possível avaliar algoritmos de agrupamento com amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+
+Neste artigo apresentamos um modelo para a geração de sistemas sintéticos e avaliamos o realismo desse modelo, isto é, a similaridade entre os sistemas sintéticos e sistemas reais.
+Para fins de comparação, essa mesma análise é realizada sobre modelos genéricos disponíveis na literatura sobre redes complexas.
+
+Na próxima seção.... na seção x.... por fim, .....
+
+\section{Fundamentação Teórica}
+
+\subsection{Redes de Dependências entre Classes}
+
+Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
+Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
+
+Pesquisas recentes na teoria das redes complexas encontraram características comuns a redes que representam objetos de diversos domínios (sociologia, biologia, linguística, tecnologia etc.), incluindo as redes de dependências entre classes.
+A partir daí foram criados diversos modelos que procuram explicar como essas redes são formadas.
+
+\subsection{Conceitos}
+
+Arestas externas
+
+Lei de potência
+
+%Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás \cite{Bollobas2003}, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás.
+Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.
+
+\subsection{Modelos de Geração de Redes Complexas}
+
+\subsubsection{Modelo Aleatório com Módulos}
+
+O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas e é muito usado como base de comparação em diversos estudos.
+Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a divisão dos vértices em módulos.
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+  \item número de vértices, $N$;
+  \item probabilidade de ligação, $p$;
+  \item número de módulos, $C$.
+\end{itemize}
+
+O algoritmo cria uma rede composta de $N$ vértices.
+Cada vértice é incluido em uma comunidade, onde todas as comunidades têm a mesma probabilidade de serem escolhidas.
+Então, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.
+
+\subsubsection{Modelo LFR}
+
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida que é usado para avaliar algoritmos de clustering.
+O modelo não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora características encontradas em redes de vários domínios.
+Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência e, portanto, bastante heterogêneas.
+Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma_1}$, onde o expoente $\gamma_1$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $x$ vértices é proporcional a $x^{\gamma_2}$, com $\gamma_2$ entre 1 e 2.
+
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
+\begin{itemize}
+  \item quantidade de vértices, $N$;
+  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma_2$;
+  \item grau médio, $\langle k \rangle$;
+  \item grau máximo, $k_{max}$;
+  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\gamma_1$;
+  \item número mínimo de vértices por módulo, $c_{min}$;
+  \item número máximo de vértices por módulo, $c_{max}$;
+  \item parâmetro de mistura, $\mu$.
+\end{itemize}
+
+O modelo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
+O parâmetro de mistura é um número entre 0 e 1 que indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
+Por exemplo, se $\mu = 0,4$, então 40\% das arestas de cada vértice são ligadas a vértices que não pertencem ao mesmo módulo do vértice de origem.
+
+  \textbf{Discussão}
+
+  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes.
+Por essa razão ele não é adequado para testar algoritmos de agrupamento que consideram a informação de sentido das arestas.
+Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de software.
+Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição.
+Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
+% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.
+
+\subsubsection{O modelo XXX}
+
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de links entre páginas da Web.
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+  \item número de vértices, $N$;
+  \item arquitetura, $a$ --- uma rede representando os módulos e as ligações permitidas entre módulos;
+  \item probabilidades $\alpha$, $\beta$ e $\gamma$, tal que $\alpha + \beta + \gamma = 1$;
+  \item probabilidade $\mu$;
+  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
+\end{itemize}
+
+Inicialmente é criada uma rede contendo um vértice com autolaço (aresta ligando o vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura e cada vértice é incluído no módulo correspondente.
+O algoritmo consiste em alterações sucessivas à rede até se alcançar o número de vértices desejado.
+Na descrição a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$.
+Analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.
+
+Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações na rede:
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}.
+Com probabilidade $\alpha$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
+  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}.
+Com probabilidade $\gamma$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
+O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
+  \item \textbf{Criação de uma aresta}.
+Com probabilidade $\beta$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
+\end{itemize}
+
+Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída.
+Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $X_in$ e $X_out$, respectivamente.
+Pode-se demonstrar analiticamente que, quando N tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:
+
+$X_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(\alpha + \gamma)}{\alpha + \beta}$
+
+$X_{out} = 1 + \frac{\beta + \gamma}{1 + \delta_{out}(\alpha + \gamma)}$
+
+  \textbf{Discussão}
+
+Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são necessariamente ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
+Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas.
+A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
+% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. TODO: Deve ser fácil provar analiticamente.
+% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
+% TODO: será que vale a pena alterar o algoritmo para ele sempre procurar, no caso gamma, dois vértices que não estejam ligados por aresta?
+
+%Poréns determinados experimentalmente (conclusões):
+%  as redes geradas podem desviar muito dos valores esperados para as métricas. acreditamos que devido a multi-arestas, autolaços.
+%  é mais lento (pelo menos a minha implementação)
+
+\section{Experimento} % how
+
+Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
+Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009.
+O objetivo foi avaliar se, com uma escolha adequada dos parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes parecidas às redes dos dois sistemas.
+O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
+
+\subsection{Extração}
+
+Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes.
+Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural.
+Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes.
+A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
+%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos XXX)
+
+\subsection{Análise de sistemas reais}
+
+Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência.
+Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
+
+\begin{itemize}
+\item número de vértices, $N$;
+\item número de arestas, $E$;
+\item número de arestas externas $E_{ext}$ --- número de arestas que ligam vértices em módulos distintos;
+\item grau médio, $\langle k \rangle$;
+\item grau máximo, $k_{max}$;
+\item expoente da distribuição de graus, $\gamma_g$;
+\item número de módulos, $C$;
+\item tamanho do menor módulo, $T_{min}$;
+\item tamanho do maior módulo, $T_{max}$;
+\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\gamma_m$
+%\item coeficiente de clustering
+\end{itemize}
+
+Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
+Utilizamos uma implementação disponível disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
+%No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...
+
+Extraímos ainda a rede de dependências entre MÓDULOS...
+
+\subsection{Escolha dos parâmetros dos modelos}
+
+Para o modelo de rede aleatória com módulos, mantemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
+O parâmetro $p$ foi definido para $E / N(N-1)$, de modo que se espera que o grafo produzido pelo modelo tenha $E$ arestas, assim como o sistema.
+
+Os parâmetros do modelo LFR são iguais às métricas correspondentes extraídas dos sistemas.
+
+Para o modelo XXX definimos a arquitetura igual à arquitetura do sistema, número de vértices idem e calculamos $\alpha, \beta, \gamma, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
+\begin{itemize}
+  \item $\gamma = \alpha$.
+Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
+  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
+  \item O grau máximo ...
+  \item O tamanho da maior comunidade ...
+\end{itemize}
+% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...
+
+\subsection{Geração de sistemas sintéticos}
+
+Foram geradas 10 redes para cada modelo. Por que 10?
+% Ver calculadora de tamanho de amostra: http://www.surveysystem.com/sscalc.htm
+
+\subsection{Comparação com os sistemas reais}
+
+Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
+* distribuição de graus
+* distribuição de coeficiente de clustering
+* distribuição do número de arestas externas por vértice
+* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
+* distribuição dos tamanhos dos módulos
+%TODO: distância de Andrade, Garcia et al.
+
+% FUTURO: Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.
+Essa distância leva em consideração aspectos locais das redes.
+Comparar apenas os parâmetros globais não é tão bom porque não diferencia entre modelos, já que existem vários modelos que, como se sabe, geram power law.
+
+% talvez usar um ks.test (visualmente: qqplot) dos graus da rede sintética vs. graus da rede real (e o mesmo com outros parâmetros) [ver também AIC no pacote stats]
+% talvez usar library(igraph) g = read.graph("..."), graph.motif(g) e comparar a frequencia de motifs através de ks.test. Desenho do motif: graph.isocreate(3, i), i entre 0 e 15
+
+%Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.
 
@@
 
-O quão bem o modelo funciona.
+% Recapitulando o que este trabalho fez:
+Este artigo apresentou uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de clustering, através de sistemas sintéticos, e apresentou um modelo de sistema sintético.
+Esse modelo foi comparado empiricamente a modelos genéricos de redes.
+NO FINAL: Acreditamos que outras áreas de pesquisa da engenharia de software podem se beneficiar de uma abordagem de avaliação baseada em sistemas de software sintéticos (ex.: análise de impacto, localização de features...).
+
+% Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+
+% Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+
+% Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+
+% -----
+
+O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
 

### 2009-05-08 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
anotando ideia.
edicoes do artigo

@@
-% Sistemas legados, divisão em módulos, equipes de desenvolvimento
-% Algoritmo de clustering, aproximação dos módulos
-% Avaliação com sistemas cujos módulos sejam conhecidos, especialista
-% N² vantagens! Sistemas grandes. Muitos sistemas. Parâmetros ajustáveis!
-% Neste estudo mostramos os modelos e avaliamos, comparativamente, seu realismo.
-
 % http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
@@
 
-Recuperação de arquitetura de \emph{software} é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte.
-Muitos esforços têm se concentrado no particionamento de sistemas em módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções) --- através de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}).
-Não há consenso, no entanto, sobre quais algoritmos de agrupamento são mais adequados para a tarefa de recuperação de módulos arquiteturais.
+% Sistemas legados, divisão em módulos, equipes de desenvolvimento
+% Algoritmo de clustering, aproximação dos módulos
+% Avaliação com sistemas cujos módulos sejam conhecidos, especialista
+% N² vantagens! Sistemas grandes. Muitos sistemas. Parâmetros ajustáveis!
+% Neste estudo mostramos os modelos e avaliamos, comparativamente, seu realismo.
 
-Uma formas de avaliar um algoritmo de agrupamento consiste em aplicá-lo a um sistema cuja organização do código-fonte em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de distância entre particionamentos.
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por isso os estudos experimentais realizados são superficiais.
-Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema.
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos é muito importante no gerenciamento da evolução do sistema (Parnas, 1972).
+À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder.
+Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação.
+
+Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados.
+Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-lo ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de similaridade entre particionamentos (cite mojo, edgemojo etc.).
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de aglomeração no domínio de sistemas de software ainda é insuficiente.
+
+%Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema.
 Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.
-
 %Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
 % consideram amostras pequenas
-
 %OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.
 
-Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na análise de sistemas de software sintéticos.
+Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção de sistemas de software sintéticos.
 Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
@@
 
+      this work, we present an empirical study in which
+we evaluate clustering algorithms that work on design
+extracted from source code through static analysis.
+
+Neste trabalho consideramos 
+Embora a recuperação de módulos tenha sido aplicada a diversos paradigmas de programação, neste trabalho nos concentramos em sistemas orientados a objetos.
+A recuperação de módulos de um sistema é dividida em duas etapas: extração de dependências e aglomeração. Considerando
+
+Neste trabalho consideramos apenas a recuperação de módulos a partir da implementação de sistemas orientados a objetos.
+
 \subsection{Redes de Dependências entre Classes}
 
-Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
+% O código-fonte de um sistema é muito detalhado; algoritmos operam sobre uma representação mais abstrata.
+% daqui pra frente, rede de software.
+Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
 Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
-
-Pesquisas recentes na teoria das redes complexas encontraram características comuns a redes que representam objetos de diversos domínios (sociologia, biologia, linguística, tecnologia etc.), incluindo as redes de dependências entre classes.
-A partir daí foram criados diversos modelos que procuram explicar como essas redes são formadas.
-
-\subsection{Conceitos}
-
-Arestas externas
-
-Lei de potência
-
-%Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás \cite{Bollobas2003}, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás.
-Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.
 
@@
 
+Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem características comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}.
+Foram desenvolvidos diversos modelos que simulam a construção de redes com tais características \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008}; esses modelos podem ser usados, portanto, para gerar redes de dependências entre classes.
+
 \subsubsection{Modelo Aleatório com Módulos}
 
-O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas e é muito usado como base de comparação em diversos estudos.
-Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a divisão dos vértices em módulos.
+O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
+Ele não modela adequadamente as redes de software, e por isso é usada apenas como base de comparação.
+Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos.
 O modelo possui os seguintes parâmetros:
@@
 \begin{itemize}
-  \item número de vértices, $N$;
+  \item número de vértices, $|V|$;
   \item probabilidade de ligação, $p$;
@@
 
-O algoritmo cria uma rede composta de $N$ vértices.
-Cada vértice é incluido em uma comunidade, onde todas as comunidades têm a mesma probabilidade de serem escolhidas.
-Então, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.
+O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices.
+A seguir cada vértice é incluído em um módulo escolhido com probabilidade uniforme.
+Por fim, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.
 
@@
 
-Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida que é usado para avaliar algoritmos de clustering.
-O modelo não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora características encontradas em redes de vários domínios.
-Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência e, portanto, bastante heterogêneas.
-Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma_1}$, onde o expoente $\gamma_1$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $x$ vértices é proporcional a $x^{\gamma_2}$, com $\gamma_2$ entre 1 e 2.
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida.
+O modelo não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
+Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência.
+Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $x^{\beta}$, com $\beta$ entre 1 e 2.
 
@@
 
-O modelo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
+O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
 O parâmetro de mistura é um número entre 0 e 1 que indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
@@
 * distribuição dos tamanhos dos módulos
-%TODO: distância de Andrade, Garcia et al.
+% TODO: achar um sistema com +- o mesmo número de vértices que o VilloNanny e ver se ele parece ser mais próximo do VilloNanny do que os modelos.
 

### 2009-05-08 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
artigo

@@
 \begin{itemize}
-  \item quantidade de vértices, $N$;
-  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma_2$;
+  \item quantidade de vértices, $|V|$;
+  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
   \item grau médio, $\langle k \rangle$;
   \item grau máximo, $k_{max}$;
-  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\gamma_1$;
-  \item número mínimo de vértices por módulo, $c_{min}$;
-  \item número máximo de vértices por módulo, $c_{max}$;
+  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\beta$;
+  \item número mínimo de vértices por módulo, $T_{min}$;
+  \item número máximo de vértices por módulo, $T_{max}$;
   \item parâmetro de mistura, $\mu$.
@@
 O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
-O parâmetro de mistura é um número entre 0 e 1 que indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
-Por exemplo, se $\mu = 0,4$, então 40\% das arestas de cada vértice são ligadas a vértices que não pertencem ao mesmo módulo do vértice de origem.
+O parâmetro de mistura indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
+Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice v pertence ao módulo M, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo M.
+Arestas que ligam vértices de módulos distintos são chamadas de \emph{arestas externas}.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item número de vértices, $N$;
-  \item arquitetura, $a$ --- uma rede representando os módulos e as ligações permitidas entre módulos;
-  \item probabilidades $\alpha$, $\beta$ e $\gamma$, tal que $\alpha + \beta + \gamma = 1$;
+  \item número de vértices, $|V|$;
+  \item arquitetura modular, $A$;
+  \item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p + q + r = 1$;
   \item probabilidade $\mu$;
@@
 \end{itemize}
+
+A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos.
+Dois vértices da rede de software só podem ser ligados se os módulos correspondentes na arquitetura forem ligados por uma aresta.
 
@@
   \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}.
-Com probabilidade $\alpha$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+Com probabilidade $p$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
 O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
   \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}.
-Com probabilidade $\gamma$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
+Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
 O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
   \item \textbf{Criação de uma aresta}.
-Com probabilidade $\beta$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
 Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
@@
 Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída.
-Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $X_in$ e $X_out$, respectivamente.
-Pode-se demonstrar analiticamente que, quando N tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:
+Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_in$ e $\gamma_out$, respectivamente.
+Pode-se demonstrar analiticamente que, quando $|V|$ tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:
 
-$X_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(\alpha + \gamma)}{\alpha + \beta}$
+\begin{equation}
+\gamma_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(p + q)}{p + r}
+\end{equation}
 
-$X_{out} = 1 + \frac{\beta + \gamma}{1 + \delta_{out}(\alpha + \gamma)}$
+\begin{equation}
+\gamma_{out} = 1 + \frac{r + q}{1 + \delta_{out}(p + q)}
+\end{equation}
 
@@
 Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009.
-O objetivo foi avaliar se, com uma escolha adequada dos parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes parecidas às redes dos dois sistemas.
 O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
@@
 Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes.
-A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
-%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos XXX)
+(Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.) A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
+%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )
+
+% TODO: ONDE VOU FALAR QUE CONSIDERAMOS GRAFOS NÃO-ORIENTADOS
 
@@
 
-Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência.
+%Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência.
 Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
 
+De cada sistema foram extraídas as seguinte métricas:
+
 \begin{itemize}
-\item número de vértices, $N$;
-\item número de arestas, $E$;
-\item número de arestas externas $E_{ext}$ --- número de arestas que ligam vértices em módulos distintos;
+\item número de vértices, $|V|$;
+\item número de arestas, $|E|$;
+\item número de arestas externas $|E_{ext}|$;
 \item grau médio, $\langle k \rangle$;
 \item grau máximo, $k_{max}$;
-\item expoente da distribuição de graus, $\gamma_g$;
-\item número de módulos, $C$;
-\item tamanho do menor módulo, $T_{min}$;
-\item tamanho do maior módulo, $T_{max}$;
-\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\gamma_m$
+\item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
+\item número de módulos, $|M|$;
+\item tamanho do menor módulo, $t_{min}$;
+\item tamanho do maior módulo, $t_{max}$;
+\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$
 %\item coeficiente de clustering
@@
 
-Extraímos ainda a rede de dependências entre MÓDULOS...
+Além disso, extraímos a arquitetura modular do sistema. Na arquitetura, existe uma aresta de um módulo A para um módulo B somente se existe um vértice de A que se liga a um vértice de B.
 
@@
 
-Para o modelo de rede aleatória com módulos, mantemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
-O parâmetro $p$ foi definido para $E / N(N-1)$, de modo que se espera que o grafo produzido pelo modelo tenha $E$ arestas, assim como o sistema.
+Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída de um sistema e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.
 
-Os parâmetros do modelo LFR são iguais às métricas correspondentes extraídas dos sistemas.
+Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
+O valor da probabilidade de ligação, $p$, foi fixado em $2|E|^s / |V|^s(|V|^s-1)$; desta forma o número de arestas esperado é $E^s$.
 
-Para o modelo XXX definimos a arquitetura igual à arquitetura do sistema, número de vértices idem e calculamos $\alpha, \beta, \gamma, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
+Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_ext|^s / |E|^s$.
+
+Para o modelo XXX a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
 \begin{itemize}
-  \item $\gamma = \alpha$.
+  \item $q = p$.
 Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
@@
 
-Foram geradas 10 redes para cada modelo. Por que 10?
-% Ver calculadora de tamanho de amostra: http://www.surveysystem.com/sscalc.htm
+Como os modelos são estocásticos, é insuficiente analisar apenas uma instância de cada modelo. 
+Foram geradas X redes para cada modelo. ( Por que X?
+Ver calculadora de tamanho de amostra em http://www.surveysystem.com/sscalc.htm )
 

### 2009-05-10 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
artigo com titulo e abstract!

@@
 \begin{document}
-\title{Artigo 1} % Avaliação de modelos de síntese de software
+\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos}
 \author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
@@
 
-% goals, results, and the main conclusions of your study
-
-% Kent Beck's sentences: The first states the problem. The second states why the problem is a problem. The third is my startling sentence. The fourth states the implication of my startling sentence.
+Existem muitos algoritmos para identificar os módulos de um sistema a partir de sua implementação, mas poucos estudos empíricos sobre esses algoritmos.
+Isso ocorre porque é difícil encontrar sistemas cuja arquitetura modular é bem documentada.
+Propomos suprir essa escassez através da geração automática de sistemas de \emph{software} sintéticos, viabilizando análises empíricas em larga escala.
+Neste artigo apresentamos e avaliamos três modelos estocásticos que cumprem esse papel.
 
@@
 
-% why you have investigated the question
-% 
-% how it relates to earlier research that has been done in the field
-% 
-% 1. Open with two or three sentences placing your study subject in context
-% 2. Follow with a description of the problem and its history, including previous research
-% 3. Describe how your work addresses a gap in existing knowledge or ability (here's where you'll state why you've undertaken this study). 
-% 4. State what information your article will address.
-
-% Sistemas legados, divisão em módulos, equipes de desenvolvimento
-% Algoritmo de clustering, aproximação dos módulos
-% Avaliação com sistemas cujos módulos sejam conhecidos, especialista
-% N² vantagens! Sistemas grandes. Muitos sistemas. Parâmetros ajustáveis!
-% Neste estudo mostramos os modelos e avaliamos, comparativamente, seu realismo.
-
-A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos é muito importante no gerenciamento da evolução do sistema (Parnas, 1972).
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos, denominada arquitetura modular, é muito importante no gerenciamento da evolução do sistema \cite{Parnas1972}.
 À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder.
 Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação.
+% \CITE
 
@@
 Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-lo ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de similaridade entre particionamentos (cite mojo, edgemojo etc.).
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de aglomeração no domínio de sistemas de software ainda é insuficiente.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente.
+% MOVER INFELIZMENTE...
+PARA OUTRO PARÁGRAFO E FALAR DE DISCREPÂNCIAS DE DESEMPENHO DE UM ALGORITMO DE SISTEMA PARA SISTEMA?
 
@@
 Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
-Com essa abordagem é possível avaliar algoritmos de agrupamento com amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
 
-Neste artigo apresentamos um modelo para a geração de sistemas sintéticos e avaliamos o realismo desse modelo, isto é, a similaridade entre os sistemas sintéticos e sistemas reais.
-Para fins de comparação, essa mesma análise é realizada sobre modelos genéricos disponíveis na literatura sobre redes complexas.
-
-Na próxima seção.... na seção x.... por fim, .....
-
-\section{Fundamentação Teórica}
-
-      this work, we present an empirical study in which
-we evaluate clustering algorithms that work on design
-extracted from source code through static analysis.
-
-Neste trabalho consideramos 
-Embora a recuperação de módulos tenha sido aplicada a diversos paradigmas de programação, neste trabalho nos concentramos em sistemas orientados a objetos.
-A recuperação de módulos de um sistema é dividida em duas etapas: extração de dependências e aglomeração. Considerando
-
-Neste trabalho consideramos apenas a recuperação de módulos a partir da implementação de sistemas orientados a objetos.
-
-\subsection{Redes de Dependências entre Classes}
-
-% O código-fonte de um sistema é muito detalhado; algoritmos operam sobre uma representação mais abstrata.
-% daqui pra frente, rede de software.
+A implementação de um sistema possui muitos detalhes, e nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular.
 Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
 Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
+(Neste estudo consideramos apenas sistemas orientados a objetos, mas os conceitos podem ser igualmente aplicados a outros paradigmas de programação.)
 
-\subsection{Modelos de Geração de Redes Complexas}
+Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos.
+Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais.
+Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}.
+Na seção \ref{sec:discussao} discutimos  os resultados obtidos e os trabalhos futuros.
+
+\section{Modelos de Geração de Redes Complexas} \label{sec:modelos}
 
@@
 
-\subsubsection{Modelo Aleatório com Módulos}
+\subsection{Modelo ER com Módulos}
 
 O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
-Ele não modela adequadamente as redes de software, e por isso é usada apenas como base de comparação.
+Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usada apenas como base de comparação.
 Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos.
@@
 
-\subsubsection{Modelo LFR}
+\subsection{Modelo LFR}
 
 Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida.
-O modelo não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
+O modelo LFR não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
 Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência.
-Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $x^{\beta}$, com $\beta$ entre 1 e 2.
+Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item quantidade de vértices, $|V|$;
+  \item número de vértices, $|V|$;
   \item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
@@
 O parâmetro de mistura indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
-Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice v pertence ao módulo M, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo M.
+Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.
 Arestas que ligam vértices de módulos distintos são chamadas de \emph{arestas externas}.
+% Apagar última frase?
 
@@
   O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes.
-Por essa razão ele não é adequado para testar algoritmos de agrupamento que consideram a informação de sentido das arestas.
-Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de software.
+Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}.
 Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição.
@@
 
-\subsubsection{O modelo XXX}
+\subsection{O modelo XXX}
 
-Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de links entre páginas da Web.
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}.
 O modelo possui os seguintes parâmetros:
@@
 A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos.
-Dois vértices da rede de software só podem ser ligados se os módulos correspondentes na arquitetura forem ligados por uma aresta.
+Dois vértices da rede gerada só podem ser ligados se os módulos correspondentes na arquitetura forem ligados por uma aresta.
 
@@
 O algoritmo consiste em alterações sucessivas à rede até se alcançar o número de vértices desejado.
-Na descrição a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$.
+
+Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$.
 Analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.
@@
   \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}.
-Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
+Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
 O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
   \item \textbf{Criação de uma aresta}.
-Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+A escolha de $w$ não é livre.
 Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
@@
 Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída.
-Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_in$ e $\gamma_out$, respectivamente.
+Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_{in}$ e $\gamma_{out}$, respectivamente.
 Pode-se demonstrar analiticamente que, quando $|V|$ tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:
@@
 
-Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são necessariamente ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
+Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
 Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas.
@@
 
-\section{Experimento} % how
+\section{Experimento} \label{sec:experimento}
 
 Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
-Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009.
+Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009.
 O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
@@
 
-Além disso, extraímos a arquitetura modular do sistema. Na arquitetura, existe uma aresta de um módulo A para um módulo B somente se existe um vértice de A que se liga a um vértice de B.
+Além disso, extraímos a arquitetura modular do sistema. Na arquitetura, existe uma aresta de um módulo $A$ para um módulo $B$ somente se pelo menos um vértice de $A$ se liga a um vértice de $B$.
 
@@
 Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
-O valor da probabilidade de ligação, $p$, foi fixado em $2|E|^s / |V|^s(|V|^s-1)$; desta forma o número de arestas esperado é $E^s$.
+O valor da probabilidade de ligação, $p$, foi fixado em $\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}$; desta forma espera-se que o número de arestas da rede gire em torno de $|E|^s$.
 
-Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_ext|^s / |E|^s$.
+Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s / |E|^s$.
 
@@
 
-Como os modelos são estocásticos, é insuficiente analisar apenas uma instância de cada modelo. 
-Foram geradas X redes para cada modelo. ( Por que X?
-Ver calculadora de tamanho de amostra em http://www.surveysystem.com/sscalc.htm )
+Como os modelos são estocásticos, é insuficiente gerar apenas uma rede de cada modelo. Para realizar uma análise mais representativa, consideramos uma amostra de X redes para cada modelo.
+(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})
 
@@
 
-\section{Resultados} % what was found
+\section{Resultados} \label{sec:resultados}
 
@@
 
-\section{Discussão} % why it's significant
+\section{Discussão} \label{sec:discussao} % why it's significant
 
 % Recapitulando o que este trabalho fez:
-Este artigo apresentou uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de clustering, através de sistemas sintéticos, e apresentou um modelo de sistema sintético.
-Esse modelo foi comparado empiricamente a modelos genéricos de redes.
-NO FINAL: Acreditamos que outras áreas de pesquisa da engenharia de software podem se beneficiar de uma abordagem de avaliação baseada em sistemas de software sintéticos (ex.: análise de impacto, localização de features...).
+Este artigo apresentou uma nova abordagem, baseada na geração de sistemas sintéticos, de avaliação de algoritmos de aglomeração aplicados à recuperação de módulos de sistemas de \emph{software}.
+Três modelos de sistemas sintéticos foram apresentados e avaliados experimentalmente quanto à capacidade de produzir sistemas realistas.
 
-% Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+% DISCUTIR BREVEMENTE OS RESULTADOS E ENTÃO PARTIR PARA A ESPECULAÇÃO
+% O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
 
-% Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+ESPECULAÇÃO SOBRE O PAPEL DA MODELAGEM ESTATÍSTICA NA ENGENHARIA DE SOFTWARE...
 
-% Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+% É claro que o modelo é apenas uma aproximação da realidade, e nunca deve se deixar a realidade.
+Avaliação através de sistemas sintéticos não substitui avaliações com especialistas em sistemas reais, mas são uma alternativa complementar viável...
+A modelagem proporciona uma cobertura maior...
+Modelagem estatística como uma forma de avaliar ferramentas que, de outra forma, permaneceriam não-avaliadas.
+% Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.
 
-% -----
-
-O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
-
-Especulação sobre o papel da modelagem estatística na engenharia de software.
-
-Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.
-% redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais
-
-%how useful this technique is: how well did it work, what are the benefits and drawbacks, etc
-
-%This section centers on speculation
-
-%Focus your discussion around a particular question or hypothesis
+Acreditamos que outras linhas de pesquisa da engenharia de \emph{software}, a exemplo da análise de impacto e da localização de funcionalidades, podem se beneficiar do tipo de avaliação apresentado neste artigo.
+Para isso é preciso ampliar os modelos aqui discutidos com os conceitos de cada linha de pesquisa.
 
 Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
+
 % considerar o uso de arestas orientadas e pesos das arestas .

### 2009-05-10 latex/artigo1/artigo1.tex
revisao

--- 2009-05-04 latex/artigo1/artigo1.tex
@@
 \usepackage{url}
+
+\hyphenation{pa-ra-me-tri-zá-veis ba-se-a-da ve-ros-si-mi-lhan-ça o-ri-en-ta-das não-o-ri-en-ta-das}
+
+%the story is not what you did, but rather
+%  what you show, new ideas, new insights
+%  why interesting, important?
+%why is the story of interest to others?
+%  universal truths, hot topic, surprises or unexpected results?
 
@@
 
-% why you have investigated the question
-% 
-% how it relates to earlier research that has been done in the field
-% 
-% 1. Open with two or three sentences placing your study subject in context
-% 2. Follow with a description of the problem and its history, including previous research
-% 3. Describe how your work addresses a gap in existing knowledge or ability (here's where you'll state why you've undertaken this study). 
-% 4. State what information your article will address.
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos, denominada arquitetura modular, é muito importante no gerenciamento da evolução do sistema \cite{Parnas1972}.
+À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder.
+Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação.
+% \CITE
 
-Recuperação de arquitetura de \emph{software} é o ato de extrair aspectos da arquitetura de um sistema através de artefatos como código-fonte.
-Muitos esforços têm se concentrado no particionamento de sistemas em módulos arquiteturais --- grupos coesos de entidades de código-fonte (classes ou funções) --- através de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}).
-Não há consenso, no entanto, sobre quais algoritmos de agrupamento são mais adequados para a tarefa de recuperação de módulos arquiteturais.
+Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados.
+Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-lo ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de similaridade entre particionamentos (cite mojo, edgemojo etc.).
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente.
+% MOVER INFELIZMENTE...
+PARA OUTRO PARÁGRAFO E FALAR DE DISCREPÂNCIAS DE DESEMPENHO DE UM ALGORITMO DE SISTEMA PARA SISTEMA?
 
-Uma formas de avaliar um algoritmo de agrupamento consiste em aplicá-lo a um sistema cuja organização do código-fonte em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de distância entre particionamentos.
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por isso os estudos experimentais realizados são superficiais.
-Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema.
+%Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema.
 Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.
-
 %Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
 % consideram amostras pequenas
-
 %OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.
 
-Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na análise de sistemas de software sintéticos.
+Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção de sistemas de software sintéticos.
 Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
-Com essa abordagem é possível avaliar algoritmos de agrupamento com amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
 
-Neste artigo apresentamos um modelo para a geração de sistemas sintéticos e avaliamos o realismo desse modelo, isto é, a similaridade entre os sistemas sintéticos e sistemas reais.
-Para fins de comparação, essa mesma análise é realizada sobre modelos genéricos disponíveis na literatura sobre redes complexas.
+Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos.
+Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais.
+Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}.
+Na seção \ref{sec:discussao} discutimos  os resultados obtidos e os trabalhos futuros.
 
-Na próxima seção.... na seção x.... por fim, .....
+\section{Modelos Estocásticos} \label{sec:modelos}
 
-\section{Fundamentação Teórica}
+A implementação de um sistema possui muitos detalhes, e nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular.
+Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
+Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
+(Neste estudo consideramos apenas sistemas orientados a objetos, mas os conceitos podem ser igualmente aplicados a outros paradigmas de programação.)
 
-Para recuperar os módulos de um sistema é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
-Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
+Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem características comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}.
+Foram desenvolvidos diversos modelos que simulam a construção de redes com tais características \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008}; esses modelos podem ser usados, portanto, para gerar redes de dependências entre classes.
 
-Pesquisas recentes na teoria das redes complexas encontraram características comuns a redes que representam objetos de diversos domínios (sociologia, biologia, linguística, tecnologia etc.), incluindo as redes de dependências entre classes.
-A partir daí foram criados diversos modelos que procuram explicar como essas redes são formadas.
+\subsection{Modelo ER com Módulos}
 
-%Neste estudo foram avaliados três modelos de geração de redes complexas: o modelo de configuração, o modelo de Bollobás \cite{Bollobas2003}, o modelo de Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} e um novo modelo, baseado no modelo de Bollobás.
-Os dois últimos modelos geram redes com uma estrutura de módulos embutida.
+O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
+Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usada apenas como base de comparação.
+Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos.
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
 
-\subsection{Modelos de Geração de Redes Complexas}
+\begin{itemize}
+  \item número de vértices, $|V|$;
+  \item probabilidade de ligação, $p$;
+  \item número de módulos, $C$.
+\end{itemize}
 
-Bollobas: pensando na Web. Não tem estrutura de módulos embutida. Parâmetros são probabilidades.
+O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices.
+A seguir cada vértice é incluído em um módulo escolhido com probabilidade uniforme.
+Por fim, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.
 
-O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular. Parâmetros são métricas da rede que se quer obter. Não-orientado.
+\subsection{Modelo LFR}
 
-O modelo X...
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida.
+O modelo LFR não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
+Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência.
+Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.
 
-\section{O modelo novo}
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
+\begin{itemize}
+  \item número de vértices, $|V|$;
+  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
+  \item grau médio, $\langle k \rangle$;
+  \item grau máximo, $k_{max}$;
+  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\beta$;
+  \item número mínimo de vértices por módulo, $T_{min}$;
+  \item número máximo de vértices por módulo, $T_{max}$;
+  \item parâmetro de mistura, $\mu$.
+\end{itemize}
 
-Valorizar o modelo novo.
-Em relação a Bollobas, ele tem módulos embutidos.
-Em relação a Lancichinetti, pode especificar a arquitetura, mixing é variável, o grafo da arquitetura não é necessariamente completo.
+O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
+O parâmetro de mistura indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
+Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.
+Arestas que ligam vértices de módulos distintos são chamadas de \emph{arestas externas}.
+% Apagar última frase?
 
-\section{Experimento} % how
+%  \textbf{Discussão}
 
-Realizamos um experimento a fim de avaliar os modelos de redes de acordo com a sua capacidade de gerar redes semelhantes a redes de sistemas reais.
-Para isso consideramos dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009, e ajustamos os parâmetros dos modelos de acordo com métricas extraídas desses sistemas.
-O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, sintonia dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
+  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes.
+Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}.
+Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição.
+Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
+% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.
 
-%Neste estudo consideramos dois sistemas de software reais e três modelos de geração de redes complexas.
+\subsection{O modelo XXX}
+
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}.
+O modelo possui os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+  \item número de vértices, $|V|$;
+  \item arquitetura modular, $A$;
+  \item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p + q + r = 1$;
+  \item probabilidade $\mu$;
+  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
+\end{itemize}
+
+A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos.
+Dois vértices da rede gerada só podem ser ligados se os módulos correspondentes na arquitetura forem ligados por uma aresta.
+
+Inicialmente é criada uma rede contendo um vértice com autolaço (aresta ligando o vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura e cada vértice é incluído no módulo correspondente.
+O algoritmo consiste em alterações sucessivas à rede até se alcançar o número de vértices desejado.
+
+Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$.
+Analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.
+
+Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações na rede:
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}.
+Com probabilidade $p$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
+  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}.
+Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
+O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
+  \item \textbf{Criação de uma aresta}.
+Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+A escolha de $w$ não é livre.
+Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
+\end{itemize}
+
+Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída.
+Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_{in}$ e $\gamma_{out}$, respectivamente.
+Pode-se demonstrar analiticamente que, quando $|V|$ tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:
+
+\begin{equation}
+\gamma_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(p + q)}{p + r}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\gamma_{out} = 1 + \frac{r + q}{1 + \delta_{out}(p + q)}
+\end{equation}
+
+%  \textbf{Discussão}
+
+Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
+Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas.
+A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
+% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. TODO: Deve ser fácil provar analiticamente.
+% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
+% TODO: será que vale a pena alterar o algoritmo para ele sempre procurar, no caso gamma, dois vértices que não estejam ligados por aresta?
+
+%Poréns determinados experimentalmente (conclusões):
+%  as redes geradas podem desviar muito dos valores esperados para as métricas. acreditamos que devido a multi-arestas, autolaços.
+%  é mais lento (pelo menos a minha implementação)
+
+\section{Experimento} \label{sec:experimento}
+
+Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
+Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009.
+O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
 
@@
 
-Os sistemas analisados são implementados na linguagem Java e foram distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes.
-Alguns arquivos JAR contêm classes específicas de um sistema, mas muitos deles são bibliotecas; consideramos que as bibliotecas que um sistema usa são parte do sistema, e cada arquivo JAR corresponde a um módulo arquitetural.
-Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes e distribuídos independentemente.
-%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos XXX)
+Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes.
+Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural.
+Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes.
+(Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.) A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
+%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )
 
-A ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}} foi usada para extrair, através da análise estática dos arquivos JAR, a rede de dependências entre as classes.
-A organização em módulos foi extraída a partir da enumeração das classes contidas em cada arquivo JAR.
+% TODO: ONDE VOU FALAR QUE CONSIDERAMOS GRAFOS NÃO-ORIENTADOS
 
@@
 
-O grau de um vértice é o número de arestas que estão ligadas a ele.
-Baseado em pesquisas anteriores, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices segue aproximadamente uma lei de potência, $P(k) ~ k^{-\gamma}$, onde $P(k)$ é a probabilidade de um vértice escolhido possuir grau $k$ e $\gamma$ é o expoente da distribuição.
-Usamos esse mesmo tipo de distribuição para modelar a distribuição dos tamanhos dos módulos.
-
+%Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência.
 Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
 
+De cada sistema foram extraídas as seguinte métricas:
+
 \begin{itemize}
-\item número de vértices - ...
-\item número de arestas - ...
-\item número de arestas externas - número de arestas que ligam vértices em módulos distintos.
-
-\item grau médio - ...
-\item grau máximo - ...
-\item expoente da distribuição de graus - ...
-
-\item número de módulos
-\item tamanho do menor módulo
-\item tamanho do maior módulo
-\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos
-
+\item número de vértices, $|V|$;
+\item número de arestas, $|E|$;
+\item número de arestas externas $|E_{ext}|$;
+\item grau médio, $\langle k \rangle$;
+\item grau máximo, $k_{max}$;
+\item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
+\item número de módulos, $|M|$;
+\item tamanho do menor módulo, $t_{min}$;
+\item tamanho do maior módulo, $t_{max}$;
+\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$
 %\item coeficiente de clustering
@@
 
-Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007} através de uma implementação disponível disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
+Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
+Utilizamos uma implementação disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
 %No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...
 
-Extraímos ainda a rede de dependências entre MÓDULOS...
+Além disso, extraímos a arquitetura modular do sistema. Na arquitetura, existe uma aresta de um módulo $A$ para um módulo $B$ somente se pelo menos um vértice de $A$ se liga a um vértice de $B$.
 
-\subsection{Sintonia dos parâmetros dos modelos}
+\subsection{Escolha dos parâmetros dos modelos}
 
-Dado um sistema e um modelo, os parâmetros do modelo foram escolhidos de forma a gerar redes cujas métricas fossem próximas às metricas da rede do sistema.
+Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída de um sistema e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.
 
-No modelo de Lancichinetti os parâmetros correspondem às métricas.
+Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
+Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:
 
-No outro modelo isso foi feito na tentativa e erro (oops, experimentalmente).
+\begin{equation}
+p = \frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
+\end{equation}
 
-Distribuição de graus foi usada para todos os modelos.
+Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s / |E|^s$.
 
-Modelo de Lancichinetti tem os seguintes parâmetros.
-
-No modelo de Bollobás os parâmetros não correspondem a métricas da rede resultante, e por isso foi preciso sintonizar os parâmetros de forma experimental (correspondência analítica existe, mas não consegui usar).
+Para o modelo XXX a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
+\begin{itemize}
+  \item $q = p$.
+Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
+  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
+  \item O grau máximo ...
+  \item O tamanho da maior comunidade ...
+\end{itemize}
+% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...
 
@@
 
-Foram gerados 10 redes para cada modelo. Por que 10?
+Como os modelos são estocásticos, é insuficiente gerar apenas uma rede de cada modelo. Para realizar uma análise mais representativa, consideramos uma amostra de X redes para cada modelo.
+(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})
 
@@
 
-Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.
+Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
+* distribuição de graus
+* distribuição de coeficiente de clustering
+* distribuição do número de arestas externas por vértice
+* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
+* distribuição dos tamanhos dos módulos
+% TODO: achar um sistema com +- o mesmo número de vértices que o VilloNanny e ver se ele parece ser mais próximo do VilloNanny do que os modelos.
+
+% FUTURO: Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.
 Essa distância leva em consideração aspectos locais das redes.
@@
 
-Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.
+%Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.
 
@@
 
-\section{Discussão} % why it's significant
+\section{Discussão} \label{sec:discussao} % why it's significant
 
 % Recapitulando o que este trabalho fez:
+Este artigo apresentou uma nova abordagem, baseada na geração de sistemas sintéticos, de avaliação de algoritmos de aglomeração aplicados à recuperação de módulos de sistemas de \emph{software}.
+Três modelos de sistemas sintéticos foram apresentados e avaliados experimentalmente quanto à capacidade de produzir sistemas realistas.
 
-% Produção de um modelo, baseado em um modelo existente, de geração de redes de software com estrutura de módulos embutida.
+% DISCUTIR BREVEMENTE OS RESULTADOS E ENTÃO PARTIR PARA A ESPECULAÇÃO
+% O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
 
-% Comparação desse modelo com um modelo presente na literatura usando como critério a semelhança com redes de software.
+ESPECULAÇÃO SOBRE O PAPEL DA MODELAGEM ESTATÍSTICA NA ENGENHARIA DE SOFTWARE...
 
-% Análise desse modelo modelos de geração de redes com estrutura de módulos embutida, e da semelhança dessas redes com redes de software.
+% É claro que o modelo é apenas uma aproximação da realidade, e nunca deve se deixar a realidade.
+Avaliação através de sistemas sintéticos não substitui avaliações com especialistas em sistemas reais, mas são uma alternativa complementar viável...
+A modelagem proporciona uma cobertura maior...
+Modelagem estatística como uma forma de avaliar ferramentas que, de outra forma, permaneceriam não-avaliadas.
+% Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.
 
-% -----
-
-O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
-
-Especulação sobre o papel da modelagem estatística na engenharia de software.
-
-Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.
-% redes sintéticos são uma boa aproximação de redes reais
-
-%how useful this technique is: how well did it work, what are the benefits and drawbacks, etc
-
-%This section centers on speculation
-
-%Focus your discussion around a particular question or hypothesis
+Acreditamos que outras linhas de pesquisa da engenharia de \emph{software}, a exemplo da análise de impacto e da localização de funcionalidades, podem se beneficiar do tipo de avaliação apresentado neste artigo.
+Para isso é preciso ampliar os modelos aqui discutidos com os conceitos de cada linha de pesquisa.
 
 Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
+
 % considerar o uso de arestas orientadas e pesos das arestas .

### 2009-05-10 bin/to_numeric_network.rb
implementacao em C do calculo da distancia entre redes complexas e outras atualizacoes.

@@ -1,0 +1,16 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+require 'network'
+
+if ARGV.size < 4
+  echo "Usage: #{File.basename $0} in-l1.pairs in-modules.pairs out-l1.pairs out-modules.pairs"
+  echo ""
+  echo "Outputs the network relabelled with numbers starting with 0"
+  echo ""
+end
+
+net = Network.new ARGV[0], ARGV[1] #'l1.pairs', 'modules.pairs'
+
+net.nodes.each_with_index { |n, idx| n.data.i = idx }
+puts_pairs net.edges.map { |e| [e.from.data.i, e.to.data.i] }, ARGV[2] #'edges'
+puts_pairs net.nodes.map { |n| [n.data.i, n.cluster.eid] }, ARGV[3] #'modules'

### 2009-05-10 sandbox/distances.R

@@ -1,0 +1,11 @@
+#!/usr/bin/R CMD BATCH
+
+library(igraph)
+
+#filename = commandArgs()[0]
+filename = "l1.pairs"
+
+g = read.graph(filename, directed=F)
+s = shortest.paths(g)
+s[s == Inf] = 0
+write.table(s, file="distances.csv", row.names=F, col.names=F)

### 2009-05-10 src/distance.c

@@ -1,0 +1,155 @@
+/*
+ * Algoritmo Monte Carlo (Simulated Annealing) que calcula a distancia entre
+ * duas redes complexas.
+ *
+ * Baseado no artigo de Andrade et al, 2008:
+ * "Measuring distances between complex networks"
+ *
+ */
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <float.h>
+#include <math.h>
+
+typedef unsigned char dist;
+
+void help() {
+  puts("Arguments: N distance-matrix1 distance-matrix2");
+}
+
+float distance(dist *a, dist *b, int n) {
+  float dif, sum;
+  int i, j;
+
+  sum = 0.0;
+  for (i = 0; i < n; i++) {
+    for (j = 0; j < n; j++) {
+      // dif = *b++ - *a++;
+      dif = b[i*n+j] - a[i*n+j];
+      sum += dif * dif;
+    }
+  }
+  return sum;
+}
+
+/* Takes a nXn matrix, a, and swaps two indices, i, j < n */
+inline float swap_indices(dist *b, int n, int i, int j) {
+  int l, tmp;
+  /* swap i, j */
+  for (l = 0; l < n; l++) {
+    tmp = b[i*n+l];
+    b[i*n+l] = b[j*n+l];
+    b[j*n+l] = tmp;
+  }
+  for (l = 0; l < n; l++) {
+    tmp = b[l*n+i];
+    b[l*n+i] = b[l*n+j];
+    b[l*n+j] = tmp;
+  }
+}
+
+/* Sorts a matrix by the given indices */
+inline void sort_matrix(dist *b, int n, int *indices) {
+  int i;
+
+  for (i = 0; i < n; i++) {
+    if (i > indices[i])
+      swap_indices(b, n, i, indices[i]);
+  }
+}
+
+inline void scramble(dist *b, int n, int times) {
+  int i, j, k;
+  int indices[n];
+  dist disttmp;
+
+  for (i = 0; i < n; i++)
+    indices[i] = i;
+
+  for (k = 0; k < n*n; k++) {
+    i = rand() % n;
+    j = rand() % n;
+
+    disttmp = indices[i];
+    indices[i] = indices[j];
+    indices[j] = disttmp;
+  }
+  sort_matrix(b, n, indices);
+}
+
+int main(int argc, char *argv[]) {
+  int n;
+
+  if (argc < 4)
+    help();
+
+  srand(time(NULL));
+  n = atoi(argv[1]);
+
[…]

### 2009-05-10 trunk/bin/analysis.rb
implementacao em C do calculo da distancia entre redes complexas e outras atualizacoes.

@@ -65,6 +65,7 @@ if not File.file?(c.edges_file)
 end
 if not File.file?(c.modules_file)
   puts "Warning: File #{c.modules_file} does not exist."
+  c.modules_file = nil
 end
 network = Network.new(c.edges_file, c.modules_file)
 

### 2009-05-10 trunk/bin/create_souza.rb

@@ -101,6 +101,11 @@ if __FILE__ == $0
       desc 'Out-degree offset (default: 0.0)'
     end
 
+    option :profile do
+      long '--profile'
+      desc 'Profile the execution'
+    end
+
     separator ''
   end
 
@@ -117,6 +122,11 @@ if __FILE__ == $0
     exit 1
   end
 
+  if c.profile
+    require 'ruby-prof'
+    RubyProf.start
+  end
+
   g = souza2009_game(
      c.nodes, 
      arch,
@@ -126,6 +136,12 @@ if __FILE__ == $0
      c.din,
      c.dout,
      c.mixing)
+
+  if c.profile
+    result = RubyProf.stop
+    printer = RubyProf::FlatPrinter.new(result)
+    printer.print(STDOUT, 0)
+  end
 
   pairs = g.edges.map { |e| [e.from.eid, e.to.eid] }
   modules = g.nodes.map { |n| [n.eid, n.cluster.eid] }

### 2009-05-10 trunk/sandbox/mcdistance.rb

@@ -1,0 +1,117 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+require 'matrix'
+
+# distance between complex networks
+
+# m1 and m2 are the distance matrices for the two networks
+def distance(m1, m2)
+  n = m1.size
+  sum = 0.0
+  n.times do |i|
+    n.times do |j|
+      dif = m2[i][j] - m1[i][j]
+      sum += dif * dif
+    end
+  end
+  sum
+end
+
+# matrix is an array of arrays
+# swaps two lines in a matrix. the corresponding cells are swapped.
+def swap_line!(matrix, i, j)
+  matrix[i], matrix[j] = matrix[j], matrix[i]
+  matrix.each { |array| array[i], array[j] = array[j], array[i] }
+end
+
+
+# monte carlo distance
+def mcdistance(m1, m2, t=1)
+  n = m1.size
+  stable_iterations = 0
+  iterations = 0
+
+  puts "======= #{n} ========="
+
+  mindist = distance(m1, m2)
+  newdist = mindist
+  fastdist = mindist
+  while iterations < n
+    iterations += 1
+    puts "#{iterations} #{mindist} #{mindist / (n * (n - 1))}"
+
+    i = rand(n)
+    begin j = rand(n) end until j != i
+
+    n.times { |x| d = (m2[i][x] - m1[i][x]); fastdist -= d*d }
+    n.times { |x| d = (m2[j][x] - m1[j][x]); fastdist -= d*d }
+    n.times { |x| d = (m2[x][i] - m1[x][i]); fastdist -= d*d }
+    n.times { |x| d = (m2[x][j] - m1[x][j]); fastdist -= d*d }
+    d = m2[i][i] - m1[i][i]; fastdist += d * d
+    d = m2[i][j] - m1[i][j]; fastdist += d * d
+    d = m2[j][i] - m1[j][i]; fastdist += d * d
+    d = m2[j][j] - m1[j][j]; fastdist += d * d
+
+    swap_line!(m2, i, j)
+
+    n.times { |x| d = (m2[i][x] - m1[i][x]); fastdist += d*d }
+    n.times { |x| d = (m2[j][x] - m1[j][x]); fastdist += d*d }
+    n.times { |x| d = (m2[x][i] - m1[x][i]); fastdist += d*d }
[…]

### 2009-05-10 trunk/src/gxl.rb

@@ -88,7 +88,7 @@ class DepxmlHandler2
 
   def add_edge(from, to)
     #puts "#{from} #{to}"
-    @pairs << [from, to] unless @pairs[-1] == [from, to]
+    @pairs << [from, to] unless (from == to || @pairs[-1] == [from, to])
   end
 end
 

### 2009-05-10 trunk/src/random_graphs.rb

@@ -18,10 +18,12 @@ def choose_random_acc(acc_weights, labels=(0..acc_weights.size-1).to_a)
   return nil if acc_weights.nil? || acc_weights.empty?
 
   n = rand * acc_weights[-1]
+  # XXX optimize using binary search
   acc_weights.each_with_index { |x, i| return labels[i] if x > n }
   return labels[acc_weights.size - 1]
 end
 
+# XXX optimize (maybe avoid using this function)
 def choose_random(weights, labels=(0..weights.size-1).to_a)
   return nil if weights.nil? || weights.empty?
 
@@ -73,6 +75,47 @@ def bollobas_game(iterations, alpha, beta, gamma, delta_in, delta_out, base_inde
       # chosen according to d_out + delta_out
       vertex_prob = g.vertices.map { |x| g.out_degree(x) + delta_out }
       v = g.vertices[choose_random(vertex_prob)]
+      w = base_index
+      g.add_vertex(w)
+      g.add_edge(v, w)
+      base_index += 1
+    end
+  end
+
+  return g
+end
+
+def bollobas2_game(nodes, alpha, beta, gamma, delta_in=0, delta_out=0, base_index=0)
+  sum = 0
+  event_prob_acc = [alpha, beta, gamma].map { |x| sum += x; sum }
+
+  g = Network.new
+  g.add_edge(base_index + 0, base_index + 1)
+  base_index += 2
+  while g.size < nodes
+    event = choose_random_acc(event_prob_acc)
+    case event
+    when 0
+      # add a new vertex v together with an edge from v to an existing 
+      # vertex w, where w is chosen according to d_in + delta_in
+      vertex_prob = g.nodes.map { |x| g.in_degree(x) + delta_in }
+      w = g.nodes[choose_random(vertex_prob)]
+      v = base_index
+      g.add_vertex(v)
+      g.add_edge(v, w)
+      base_index += 1
+    when 1
+      # add an edge from an existing vertex v to an existing vertex w, where
+      # v and w are chosen independently, v according to d_out + delta_out,
+      # and w according to d_in + delta_in
+      v = choose_random(g.nodes.map { |x| g.out_degree(x) + delta_out })
+      w = choose_random(g.nodes.map { |x| g.in_degree(x) + delta_in })
+      g.add_edge(g.nodes[v], g.nodes[w])
+    when 2
+      # add a new vertex w and an edge from an existing v to w, where v is
[…]

### 2009-05-11 latex/artigo1/artigo1.tex
revisao enviada para os orientadores, ainda sem os resultados experimentais

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[brazil]{babel}
+%\usepackage[portuguese]{babel}
+\usepackage[brazilian]{babel}
 \usepackage{graphicx}
@@
 
-\hyphenation{pa-ra-me-tri-zá-veis ba-se-a-da ve-ros-si-mi-lhan-ça o-ri-en-ta-das não-o-ri-en-ta-das}
+\hyphenation{pa-ra-me-tri-zá-veis ba-se-a-da ve-ros-si-mi-lhan-ça o-ri-en-ta-das não-o-ri-en-ta-das subs-ti-tu-í-dos a-de-qua-da-men-te mo-de-los}
 
@@
 \begin{document}
-\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos}
+\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos \\ *DRAFT*}
 \author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
@@
 
-Existem muitos algoritmos para identificar os módulos de um sistema a partir de sua implementação, mas poucos estudos empíricos sobre esses algoritmos.
+Existem muitos algoritmos para identificar os módulos de um sistema a partir de sua implementação, mas há poucos estudos empíricos sobre esses algoritmos.
 Isso ocorre porque é difícil encontrar sistemas cuja arquitetura modular é bem documentada.
@@
 
-A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos, denominada arquitetura modular, é muito importante no gerenciamento da evolução do sistema \cite{Parnas1972}.
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
+%, denominada arquitetura modular, 
+é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}.
 À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder.
-Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação.
+Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.
 % \CITE
@@
 Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados.
-Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-lo ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de similaridade entre particionamentos (cite mojo, edgemojo etc.).
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente.
+Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada e então comparar, através de uma medida de similaridade entre particionamentos \cite{Tzerpos1999,Wen2004a}, os módulos do sistema com os módulos encontrados pelos algoritmos.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente.
 % MOVER INFELIZMENTE...
@@
 
-Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção de sistemas de software sintéticos.
+% uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção
+Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso de sistemas de \emph{software} sintéticos.
 Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
-Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras potencialmente infinitas de sistemas arbitrariamente complexos e, ainda, estudar como os parâmetros dos modelos afetam a avaliação dos algoritmos.
+% desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+
+% TODO: deixar claro que um dos modelos foi desenvolvido neste trabalho.
 
@@
 Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}.
-Na seção \ref{sec:discussao} discutimos  os resultados obtidos e os trabalhos futuros.
+Na seção \ref{sec:discussao} discutimos os resultados e os trabalhos futuros.
 
@@
 
-A implementação de um sistema possui muitos detalhes, e nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular.
+A implementação de um sistema possui muitos detalhes, mas nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular.
 Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
@@
 
-Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem características comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}.
-Foram desenvolvidos diversos modelos que simulam a construção de redes com tais características \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008}; esses modelos podem ser usados, portanto, para gerar redes de dependências entre classes.
+Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem propriedades estatísticas comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}.
+Essas propriedades foram incorporadas a diversos modelos de geração de redes \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008} que podem ser usados para gerar redes de dependências entre classes.
 
-\subsection{Modelo ER com Módulos}
+\subsection{O Modelo ER com Módulos}
 
 O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
-Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usada apenas como base de comparação.
+Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação.
 Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos.
-O modelo possui os seguintes parâmetros:
+O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
 
@@
   \item probabilidade de ligação, $p$;
-  \item número de módulos, $C$.
+  \item número de módulos, $|M|$.
 \end{itemize}
 
-O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices.
-A seguir cada vértice é incluído em um módulo escolhido com probabilidade uniforme.
+O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta.
+O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
+
+\begin{equation}
+E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
+\end{equation}
+
+%O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices.
+A seguir cada vértice é incluído em um módulo, escolhido com probabilidade uniforme.
+Por fim são adicionadas algumas arestas.
 Por fim, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.
 
-\subsection{Modelo LFR}
+\subsection{O Modelo LFR}
 
-Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida.
-O modelo LFR não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
 Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência.
-Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.
+Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.
 
@@
 
-O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
-O parâmetro de mistura indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
-Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.
-Arestas que ligam vértices de módulos distintos são chamadas de \emph{arestas externas}.
-% Apagar última frase?
+O modelo produz redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
+O parâmetro de mistura indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas de cada vértice.
+Arestas externas são aquelas que ligam vértices de módulos distintos.
+Assim, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.
 
@@
   O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes.
-Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}.
+Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}.
 Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição.
@@
 
-\subsection{O modelo XXX}
+\subsection{O Modelo BCR}
 
-Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}.
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan \cite{Bollobas2003}, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}.
 O modelo possui os seguintes parâmetros:
@@
 A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos.
-Dois vértices da rede gerada só podem ser ligados se os módulos correspondentes na arquitetura forem ligados por uma aresta.
+Dois vértices da rede gerada pelo modelo só podem estar ligados se os módulos correspondentes na arquitetura estiverem ligados por uma aresta.
 
-Inicialmente é criada uma rede contendo um vértice com autolaço (aresta ligando o vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura e cada vértice é incluído no módulo correspondente.
-O algoritmo consiste em alterações sucessivas à rede até se alcançar o número de vértices desejado.
+% TODO: figura
 
-Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$.
-Analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.
+O modelo é implementado por um algoritmo que inicialmente cria um vértice com autolaço (aresta ligando um vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura; cada vértice é incluído no módulo correspondente.
+A seguir são efetuadas alterações sucessivas à rede até que ela contenha $|V|$ vértices.
 
-Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações na rede:
+Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$; analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.
+Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações:
 
@@
 Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
-A escolha de $w$ não é livre.
-Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
+A escolha de $w$ não é livre: com probabilidade $1~-~\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do qual $v$ faz parte; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
 \end{itemize}
@@
 
-Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
+Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
 Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas.
@@
 Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
-Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009.
+Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.
 O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
 
-\subsection{Extração}
+\subsection{Extração das Redes dos Sistemas}
 
@@
 Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes.
-(Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.) A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
+A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
+% (Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.)
 %(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )
@@
 
-\subsection{Análise de sistemas reais}
+\subsection{Análise das Redes Reais}
 
@@
 
-\subsection{Escolha dos parâmetros dos modelos}
+\subsection{Escolha dos Parâmetros dos Modelos}
 
@@
 \begin{equation}
-p = \frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
+p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
 \end{equation}
 
-Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s / |E|^s$.
+Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas obtidas para cada sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.
 
-Para o modelo XXX a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
+\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR}
+
+Para o modelo BCR a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Geração de sistemas sintéticos}
+\subsection{Geração de Sistemas Sintéticos}
 
-Como os modelos são estocásticos, é insuficiente gerar apenas uma rede de cada modelo. Para realizar uma análise mais representativa, consideramos uma amostra de X redes para cada modelo.
-(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})
+O objetivo desta etapa é usar cada um dos modelos para gerar redes semelhantes a cada um dos sistemas, de acordo com os parâmetros selecionados na etapa anterior.
+Consideramos uma amostra de X redes para cada par modelo $\times$ sistema.
 
-\subsection{Comparação com os sistemas reais}
+%(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})
 
-Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
-* distribuição de graus
-* distribuição de coeficiente de clustering
-* distribuição do número de arestas externas por vértice
-* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
-* distribuição dos tamanhos dos módulos
+\subsection{Comparação Entre Sistemas Sintéticos e Sistemas Reais}
+
+Devido à escolha de parâmetros, as redes sintéticas compartilham os valores de diversas métricas com as redes reais correspondentes, tais como número de vértices e número de arestas.
+Essas métricas, no entanto, representam apenas características globais de uma rede, e nada dizem sobre a organização local dos vértices e arestas.
+Por essa razão, a comparação entre as redes sintéticas e as redes reais foi realizada através de uma métrica de distância entre redes de mesmo tamanho \cite{Andrade2008}.
+Quanto menor a distância entre duas redes, maior a semelhança entre elas.
+
+TODO: descrever a métrica.
+
+TODO: dizer que consideramos redes não-orientadas.
+
+TODO: distância entre os dois sistemas.
+
+% Computamos então a média dessas distâncias para cada modelo a fim
+
+%Essa métrica considera uma matriz de distâncias entre os vértices de uma rede, na qual o valor do elemento $ij$ é o comprimento do caminho mínimo entre o vértice $i$ e o vértice $j$, ou $0$ caso esse caminho não exista.
+Sejam $A$ e $B$
+
+%Métricas como número de vértices e distribuição de graus
+
+%Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
+%* distribuição de graus
+%* distribuição de coeficiente de clustering
+%* distribuição do número de arestas externas por vértice
+%* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
+%* distribuição dos tamanhos dos módulos
 % TODO: achar um sistema com +- o mesmo número de vértices que o VilloNanny e ver se ele parece ser mais próximo do VilloNanny do que os modelos.
@@
 Acreditamos que outras linhas de pesquisa da engenharia de \emph{software}, a exemplo da análise de impacto e da localização de funcionalidades, podem se beneficiar do tipo de avaliação apresentado neste artigo.
-Para isso é preciso ampliar os modelos aqui discutidos com os conceitos de cada linha de pesquisa.
+Para isso é preciso ampliar os modelos aqui discutidos com os conceitos específicos de cada linha de pesquisa.
 
-Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, considerar outros modelos.
+Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, refinar modelos / considerar outros modelos.
 

### 2009-05-12 src/distance.cpp
comecando a implementar distancia entre redes com algoritmos geneticos.

@@ -10,8 +10,21 @@
 #include <stdlib.h>
 #include <float.h>
 #include <math.h>
+#include <string.h>
+
+/*
+class Permutation : public GAGenome {
+public:
+  GADefineIdentity("Permutation", 201);
+
+  static void init(GAGenome&);
+  static int Mutate(GaGenome&, float);
+  static float Compare(const G
+}
+*/
 
 typedef unsigned char dist;
+
 
 void help() {
   puts("Arguments: N distance-matrix1 distance-matrix2");
@@ -26,6 +39,25 @@ float distance(dist *a, dist *b, int n) {
     for (j = 0; j < n; j++) {
       // dif = *b++ - *a++;
       dif = b[i*n+j] - a[i*n+j];
+      sum += dif * dif;
+    }
+  }
+  return sum;
+}
+
+/**
+ * b is reindexed by indices
+ */
+float distance_indices(dist *a, dist *b, int n, int *indices) {
+  float dif, sum;
+  int i, j, x, y;
+
+  sum = 0.0;
+  for (i = 0; i < n; i++) {
+    x = indices[i];
+    for (j = 0; j < n; j++) {
+      y = indices[j];
+      dif = b[x*n+y] - a[x*n+y];
       sum += dif * dif;
     }
   }
@@ -77,6 +109,44 @@ inline void scramble(dist *b, int n, int times) {
   sort_matrix(b, n, indices);
 }
 
+// TODO: implement correctly
+inline void genome_to_indices(int *genome, int *indices, int n) {
+  int i, j, k, rank;
+  int visited[n];
+  memset(visited, 0, sizeof(int) * n);
+
+  for (i = 0; i < n; i++) {
+    rank = genome[i];
+    j = 0;
+    k = 0;
+    for (j = 0; ; j = (j + 1) % n) {
+      if (k != rank && !visited[j])
+        k++;
+      else if (k == rank && !visited[j])
+        break;
+    }
+    visited[j] = 1;
+    indices[i] = j;
+  }
+}
+
+int main(int argc, char *argv[]) {
+  int genome[10];
+  int indices[10];
+  int i;
+
+  for (i = 0; i < 10; i++)
+    genome[i] = 0;
+
+  genome_to_indices(genome, indices, 10);
+
+  for (i = 0; i < 10; i++)
+    printf("%d ", indices[i]);
+  printf("\n");
+  exit(0);
+}
+
+#ifdef QWEQWE
 int main(int argc, char *argv[]) {
[…]

### 2009-05-18 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
Acrescentei os resultados experimentais. Estou reescrevendo a secao experimento.

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage[brazil]{babel}
+%\usepackage[portuguese]{babel}
+\usepackage[brazilian]{babel}
 \usepackage{graphicx}
 \usepackage{url}
+
+\hyphenation{pa-ra-me-tri-zá-veis ba-se-a-da ve-ros-si-mi-lhan-ça o-ri-en-ta-das não-o-ri-en-ta-das subs-ti-tu-í-dos a-de-qua-da-men-te mo-de-los}
 
@@
 %  universal truths, hot topic, surprises or unexpected results?
-
-% Ordem de escrita
-%   Resultados
-%   Discussão
-%   Introdução
-%   Materiais e Métodos
-%   Abstract
-%   Título
 
@@
 
-A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos, denominada arquitetura modular, é muito importante no gerenciamento da evolução do sistema \cite{Parnas1972}.
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
+%, denominada arquitetura modular, 
+é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}.
 À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder.
-Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação.
-% \CITE
+Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.
 
 Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados.
-Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-lo ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos seja conhecida e então comparar os módulos do sistema com os módulos encontrados pelo algoritmo através de uma medida de similaridade entre particionamentos (cite mojo, edgemojo etc.).
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe, e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente.
+Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada e então comparar, através de uma medida de similaridade entre particionamentos \cite{Tzerpos1999,Wen2004a}, os módulos do sistema com os módulos encontrados pelos algoritmos.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente.
 % MOVER INFELIZMENTE...
@@
 
-Propomos uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção de sistemas de software sintéticos.
+% uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção
+Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso de sistemas de \emph{software} sintéticos.
 Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
-Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras arbitrariamente grandes de sistemas arbitrariamente complexos e, sobretudo, estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras potencialmente infinitas de sistemas arbitrariamente complexos e, ainda, estudar como os parâmetros dos modelos afetam a avaliação dos algoritmos.
+% desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
 
-A implementação de um sistema possui muitos detalhes, e nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular.
+% TODO: deixar claro que um dos modelos foi desenvolvido neste trabalho.
+
+Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos.
+Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais.
+Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}.
+Na seção \ref{sec:discussao} discutimos os resultados e os trabalhos futuros.
+
+\section{Modelos Estocásticos} \label{sec:modelos}
+
+A implementação de um sistema possui muitos detalhes, mas nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular.
 Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
@@
 
-Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos.
-Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais.
-Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}.
-Na seção \ref{sec:discussao} discutimos  os resultados obtidos e os trabalhos futuros.
+Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem propriedades estatísticas comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}.
+Essas propriedades foram incorporadas a diversos modelos de geração de redes \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008} que podem ser usados para gerar redes de dependências entre classes.
 
-\section{Modelos de Geração de Redes Complexas} \label{sec:modelos}
+%\subsection{O Modelo ER com Módulos}
+%
+%O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
+Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação.
+Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos.
+O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
+%
+%\begin{itemize}
+%  \item número de vértices, $|V|$;
+%  \item probabilidade de ligação, $p$;
+%  \item número de módulos, $|M|$.
+%\end{itemize} 
+%
+%O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta.
+O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
+%
+%\begin{equation}
+%E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
+%\end{equation}
 
-Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem características comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}.
-Foram desenvolvidos diversos modelos que simulam a construção de redes com tais características \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008}; esses modelos podem ser usados, portanto, para gerar redes de dependências entre classes.
+\subsection{O Modelo LFR}
 
-\subsection{Modelo ER com Módulos}
-
-O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
-Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usada apenas como base de comparação.
-Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos.
-O modelo possui os seguintes parâmetros:
-
-\begin{itemize}
-  \item número de vértices, $|V|$;
-  \item probabilidade de ligação, $p$;
-  \item número de módulos, $C$.
-\end{itemize}
-
-O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices.
-A seguir cada vértice é incluído em um módulo escolhido com probabilidade uniforme.
-Por fim, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.
-
-\subsection{Modelo LFR}
-
-Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida.
-O modelo LFR não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
 Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência.
-Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.
+Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.
 
@@
 
-O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
-O parâmetro de mistura indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo.
-Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.
-Arestas que ligam vértices de módulos distintos são chamadas de \emph{arestas externas}.
-% Apagar última frase?
+O modelo produz redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
+O parâmetro de mistura indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas de cada vértice.
+Arestas externas são aquelas que ligam vértices de módulos distintos.
+Assim, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.
 
-  \textbf{Discussão}
+%  \textbf{Discussão}
 
   O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes.
-Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}.
+Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}.
 Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição.
@@
 
-\subsection{O modelo XXX}
+\subsection{O Modelo BCR+}
 
-Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}.
-O modelo possui os seguintes parâmetros:
+Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}.
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos.
+O modelo possui os seguinte parâmetros:
 
@@
 
-  \textbf{Discussão}
+%  \textbf{Discussão}
 
-Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
+Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
 Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas.
@@
 Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
-Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009.
-O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
+Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.
 
-\subsection{Extração}
+O jogo VilloNanny foi usado como sistema de referência. O experimento consistiu em sintetizar diversas redes
+
+Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes
+
+O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi
+
+O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.
+
+\subsection{Extração das Redes dos Sistemas}
 
@@
 Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
-Utilizamos uma implementação disponível disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
+Utilizamos uma implementação disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
 %No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...
@@
 
-Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
-O valor da probabilidade de ligação, $p$, foi fixado em $\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}$; desta forma espera-se que o número de arestas da rede gire em torno de $|E|^s$.
+%Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
+Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:
 
-Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s / |E|^s$.
+%\begin{equation}
+%p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
+%\end{equation}
 
-Para o modelo XXX a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
+Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas obtidas para cada sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.
+
+\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR+}
+
+Para o modelo BCR+ a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
 \begin{itemize}
@@
 
-TABELA 1: sistemas analisados. Nome, versão, métricas (tamanho, número de módulos, ....)
+\begin{table}
+\caption{Métricas do sistema VilloNanny}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c c c c c c}
+\hline
+\hline
+$|V|$ & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
+\hline
+1658  & 6766  & 343         &  13   & 2.68     & 1.00 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
 
-TABELA 2: métricas das redes sintéticas.
+\begin{table}
+\caption{Discrepâncias relativas}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{r | c c c c c}
+\hline
+\hline
+    & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
+\hline
+LFR & 0.44\% & 0.06\%   & 27.35\% & 4.10\%   & 4.44\% \\
+BCR+ & 2.45\% & 2.17\%   & 0.00\%  & 19.69\%  & 1.67\% \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
 
-TABELA 3 (ou GRÁFICO): distâncias
+\begin{table}
+\caption{Distâncias em relação à rede do VilloNanny}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{r | c c}
+\hline
+\hline
+Modelo/Sistema & Distância Média              & Distância Mínima \\
+\hline
+LFR        & $3,28 \pm 0,01$ & $3,26$ \\
+BCR+        & $2,60 \pm 0,28$ & $2,16$ \\
+JFreeChart & $2,44 \pm 0,00$ & $2,44$ \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table}
 

### 2009-05-18 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
baguncando o artigo.

@@
 Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
-Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.
+Com o experimento, procuramos responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes sintéticas parecidas com redes extraídas de sistemas reais?
 
-O jogo VilloNanny foi usado como sistema de referência. O experimento consistiu em sintetizar diversas redes
+TODO: desenvolver algo que está nos comentários do arquivo fonte
 
-Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes
+%Não existem dois sistemas iguais: dadas duas redes reais
 
-O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi
+%Da mesma forma que não existem dois sistemas exatamente iguais, não esperamos que um modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede tomada como referência. É normal
+
+%Consideramos então um conjunto de redes reais consideradas parecidas; dizemos que um modelo é adequado se as redes que ele sintetiza são tão parecidas com a rede de um sistema quanto os sistemas são parecidos uns com os outros.
+
+%Consideramos que um modelo é adequado, portanto, se, dado um conjunto de redes reais consideradas parecidas, ele é capaz de produzir 
+%aquele capaz de produzir redes tão parecidas com um sistema de referência quanto outros
+
+%Naturalmente não esperamos que um pequeno modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede real tomada como referência.
+
+%É possível gerar uma rede sintética tão parecida com um sistema real quanto um outro sistema real?
+
+%Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.
+
+%O objetivo do experimento
+
+%Tomamos o jogo VilloNanny como sistema de referência e então procuramos gerar redes tão semelhantes à rede do VilloNanny quanto os modelos permitiram.
+A rede do JFreeChart também foi comparada à rede do VilloNanny
+
+%O experimento consistiu em sintetizar diversas redes
+
+%Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes
+
+%O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi
 
 O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.
+
+CONSIDERAMOS REDES NÃO-ORIENTADAS.
 
@@
 
-De cada sistema foram extraídas as seguinte métricas:
+A partir da análise da rede de referência que foi extraída do sistema VilloNanny, as seguintes métricas foram computadas:
 
@@
 
+Essas métricas são muito usadas para caracterizar redes complexas. Neste experimento as métricas foram usadas para ajustar os parâmetros dos modelos.
+
 Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
@@
 
-Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída de um sistema e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.
+Queremos gerar redes com características próximas às características da rede de referência, e isso depende de uma escolha adequada dos parâmetros dos modelos.
+Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída da rede de referência e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.
 
@@
 
-Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas obtidas para cada sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.
+No modelo LFR os parâmetros coincidem com as métricas extraídas da rede de referência, com exceção do parâmetro de mistura, $\mu$, que foi calculado de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.
 
@@
 
-O objetivo desta etapa é usar cada um dos modelos para gerar redes semelhantes a cada um dos sistemas, de acordo com os parâmetros selecionados na etapa anterior.
-Consideramos uma amostra de X redes para cada par modelo $\times$ sistema.
+Considerando os parâmetros escolhidos, geramos 9 redes a partir de cada um dos modelos.
 
@@
 
+O experimentou revelou que
+
 % DISCUTIR BREVEMENTE OS RESULTADOS E ENTÃO PARTIR PARA A ESPECULAÇÃO

### 2009-05-19 latex/artigo1/artigo1.tex
adicionando resultado do experimento.
inclui links apos conversa com Dalton.

@@
 Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.
-% \CITE
 
@@
 
-\subsection{O Modelo ER com Módulos}
-
-O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
+%\subsection{O Modelo ER com Módulos}
+%
+%O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
 Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação.
@@
 O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
-
-\begin{itemize}
-  \item número de vértices, $|V|$;
-  \item probabilidade de ligação, $p$;
-  \item número de módulos, $|M|$.
-\end{itemize}
-
-O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta.
+%
+%\begin{itemize}
+%  \item número de vértices, $|V|$;
+%  \item probabilidade de ligação, $p$;
+%  \item número de módulos, $|M|$.
+%\end{itemize} 
+%
+%O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta.
 O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
-
-\begin{equation}
-E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
-\end{equation}
-
-%O algoritmo de geração de redes inicia-se com a criação de $|V|$ vértices.
-A seguir cada vértice é incluído em um módulo, escolhido com probabilidade uniforme.
-Por fim são adicionadas algumas arestas.
-Por fim, para cada par de vértices, é adicionada uma aresta, com probabilidade $p$.
+%
+%\begin{equation}
+%E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
+%\end{equation}
 
@@
 
-Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios \footnote{Uma implementação desse modelo está disponível em \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/benchmark_2_2.tar}}.
 Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência.
@@
 
-\subsection{O Modelo BCR}
+\subsection{O Modelo BCR+}
 
-Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan \cite{Bollobas2003}, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}.
-O modelo possui os seguintes parâmetros:
+Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}.
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos\footnote{Uma implementação pode ser baixada em \url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Instalacao} TODO: criar empacotamento e página só dos modelos}.
+O modelo possui os seguinte parâmetros:
 
@@
 Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
-Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com os três modelos e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.
-O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.
+Com o experimento, procuramos responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes sintéticas parecidas com redes extraídas de sistemas reais?
+
+TODO: desenvolver algo que está nos comentários do arquivo fonte
+
+%Não existem dois sistemas iguais: dadas duas redes reais
+
+%Da mesma forma que não existem dois sistemas exatamente iguais, não esperamos que um modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede tomada como referência. É normal
+
+%Consideramos então um conjunto de redes reais consideradas parecidas; dizemos que um modelo é adequado se as redes que ele sintetiza são tão parecidas com a rede de um sistema quanto os sistemas são parecidos uns com os outros.
+
+%Consideramos que um modelo é adequado, portanto, se, dado um conjunto de redes reais consideradas parecidas, ele é capaz de produzir 
+%aquele capaz de produzir redes tão parecidas com um sistema de referência quanto outros
+
+%Naturalmente não esperamos que um pequeno modelo com um número limitado de parâmetros produza uma cópia fiel de uma rede real tomada como referência.
+
+%É possível gerar uma rede sintética tão parecida com um sistema real quanto um outro sistema real?
+
+%Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.
+
+%O objetivo do experimento
+
+%Tomamos o jogo VilloNanny como sistema de referência e então procuramos gerar redes tão semelhantes à rede do VilloNanny quanto os modelos permitiram.
+A rede do JFreeChart também foi comparada à rede do VilloNanny
+
+%O experimento consistiu em sintetizar diversas redes
+
+%Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes
+
+%O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi
+
+O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.
+
+CONSIDERAMOS REDES NÃO-ORIENTADAS.
 
@@
 
-Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída de um sistema e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.
+Queremos gerar redes com características próximas às características da rede de referência, e isso depende de uma escolha adequada dos parâmetros dos modelos.
+Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída da rede de referência e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.
 
-Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
+%Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
 Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:
 
-\begin{equation}
-p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
-\end{equation}
+%\begin{equation}
+%p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
+%\end{equation}
 
-Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas obtidas para cada sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.
+No modelo LFR os parâmetros coincidem com as métricas extraídas da rede de referência, com exceção do parâmetro de mistura, $\mu$, que foi calculado de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.
 
-\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR}
+\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR+}
 
-Para o modelo BCR a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
+Para o modelo BCR+ a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
 \begin{itemize}
@@
 Três modelos de sistemas sintéticos foram apresentados e avaliados experimentalmente quanto à capacidade de produzir sistemas realistas.
+
+O experimentou revelou que
 
@@
 % considerar o uso de arestas orientadas e pesos das arestas .
+
+Outros modelos a considerar: \cite{Lancichinetti2009,Chen2008}.
 

### 2009-05-20 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
dei uma boa revisada... agora usando o lyx.

@@
 % http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
-\documentclass{acm_proc_article-sp}
+%\documentclass{acm_proc_article-sp}
+\documentclass{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}.
-Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos.
+Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos\footnote{Uma implementação pode ser baixada em \url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Instalacao} TODO: criar empacotamento e página só dos modelos}.
 O modelo possui os seguinte parâmetros:
@@
 
+Outros modelos a considerar: \cite{Lancichinetti2009,Chen2008}.
+
 %\bibliographystyle{apalike}

### 2009-06-14 trunk/latex/wdcopin2009/template-latex/wdcopin-template.tex
adicionando template do wdcopin2009.

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\sloppy

\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

\author{Here goes the authors names\inst{1} }

\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
  (UFCG)\\
  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
%If another institutes are needed...
%\nextinstitute
%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
%  Durham, U.K.
\email{\{authorsemails\}@dsc.ufcg.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
  This meta-paper describes the style to be used in articles 
  for WDCOPIN. For papers in English, you should add just an abstract
  while for the papers in Portuguese, we also ask for an abstract in
  Portuguese (``resumo''). In both cases, abstracts should not have more than
  10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
  Este meta-artigo descreve o estilo a ser usado na confecção de artigos 
  para publicação nos anais do WDCOPIN. 
  É solicitada a escrita de resumo e abstract apenas para os artigos
  escritos em português. Artigos em inglês deverão apresentar apenas abstract.
  Nos dois casos, o autor deve tomar cuidado para que o resumo (e o abstract)
  não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira
  página do artigo.
\end{resumo}

\section{General Information}

All full papers submitted to WDCOPIN, should be written in English or in
Portuguese. The format paper should be A4 with single column, 3.5 cm for upper
margin, 2.5 cm for bottom margin and 3.0 cm for lateral margins, without
headers or footers. The main font must be Times, 12 point nominal size, with 6
points of space before each paragraph. Page numbers must be suppressed.

Full papers must respect the page limits of 5 pages. Besides the abstract, 
the paper structure must contain the following sections:

\begin{enumerate}
\item Introduction or ``Introdução'', where it is defined the context of the problem.
\item Problem or ``Identificação do Problema'' where is defined the problem and the relevance
of the work.
\item Goals or ``Objetivos'', where are defined the main and specific goals.
\item Planned and developed activities or ``Atividades Planejadas e Realizadas'', including the timeline and the estimate time for conclusion.
\item Results or ``Resultados Obtidos'', including the results you got so far.
\item References or ``Referências Bibliográficas''
\end{enumerate}

In the template package there is a blank latex template containing all the sections needed.

\section{First Page} \label{sec:firstpage}

The first page must display the paper title, the name and address of the
authors, the abstract in English and ``resumo'' in Portuguese (``resumos'' are
required only for papers written in Portuguese). The title must be centered
over the whole page, in 16 point boldface font and with 12 points of space
before itself. Author names must be centered in 12 point font, bold, all of
them disposed in the same line, separated by commas and with 12 points of
space after the title. Addresses must be centered in 12 point font, also with
12 points of space after the authors' names. E-mail addresses should be
written using font Courier New, 10 point nominal size, with 6 points of space
before and 6 points of space after.

The abstract and ``resumo'' (if is the case) must be in 12 point Times font,
indented 0.8cm on both sides. The word \textbf{Abstract} and \textbf{Resumo},
should be written in boldface and must precede the text.

\section{CD-ROMs and Printed Proceedings}

In WDCOPIN, the papers are published on CD-ROM and in the printed Proceedings. 
The authors must be care in the use of colors, since the printed Proceedings 
may be printed colorless. In this case, authors are
invited to prepare two final versions of the paper. One, complete with colors, to be
published on the CD and the other, with images in greyscale or black-and-white.

\section{Sections and Paragraphs}

Section titles must be in boldface, 13pt, flush left. There should be an extra
12 pt of space before each title. Section numbering is optional. The first
paragraph of each section should not be indented, while the first lines of
subsequent paragraphs should be indented by 1.27 cm.

\subsection{Subsections}

The subsection titles must be in boldface, 12pt, flush left.

\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}

Figure and table captions should be centered if less than one line
(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
caption.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
\caption{A typical figure}
\label{fig:exampleFig1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
\label{fig:exampleFig2}
\end{figure}

In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
do not use more decimal digits than warranted by their precision and
reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
space before and after each caption.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
  techniques}
\label{tab:exTable1}
\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
\end{table}

\section{Images}

As stated above, all images and illustrations should be in black-and-white, or gray tones,
excepting for the papers that will be electronically available (on CD-ROMs,
internet, etc.). The image resolution on paper should be about 600 dpi for
black-and-white images, and 150-300 dpi for grayscale images.  Do not include
images with excessive resolution, as they may take hours to print, without any
visible difference in the result.

\section{References}

Bibliographic references must be unambiguous and uniform.  We recommend giving
the author names references in brackets, e.g. \cite{knuth:84},
\cite{boulic:91}, and \cite{smith:99}.

The references must be listed using 12 point font size, with 6 points of space
before each reference. The first line of each reference should not be
indented, while the subsequent should be indented by 0.5 cm.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}

### 2009-06-14 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
inicio do esboco do artigo.

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\sloppy

\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

\author{Rodrigo Souza\inst{1}
%, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
}

\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
  (UFCG)\\
  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
%If another institutes are needed...
%\nextinstitute
%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
%  Durham, U.K.
\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
\end{resumo}

\section{Introdução}
% "Introdução" caracterizando o contexto em que o trabalho se insere;

Recuperação de Arquitetura Modular de Software

\section{Identificação do Problema} 
% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua relevância para a área de conhecimento;

Avaliação de Algoritmos de Recuperação de Arquitetura Modular de Software

Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada)

(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)

Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação

\section{Objetivos}
% "Objetivos" geral e específicos da pesquisa;

Descobrir e avaliar modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos.

Usar sistemas sintéticos para testar algoritmos de recuperação de arquitetura. 
% TODO: o que exatamente eu espero produzir nesta etapa?

(E, principalmente: Desenvolver um método!)
Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira

\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Realizadas:
- Produção de uma revisão bibliográfica
- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
- Implementação de modelos
- Coleta de um corpo de sistemas de software
- Coleta de um corpo de redes não-software
- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo

Planejadas:
- Repetição dos experimentos. Est.:
- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
- Dissertação
- Publicação dos resultados da pesquisa

\section{Resultados Obtidos}
% "Resultados Obtidos" até então no desenvolvimento da pesquisa

Encontrei modelos de redes com estrutura modular embutida. Implementei um da literatura. Desenvolvi um.

Implementação de um algoritmo de comparação entre redes (disponível na literatura).

Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos.

Dois manuscritos
Método para avaliação de modelos

%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}

### 2009-06-19 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
desenvolvendo o esboco do artigo para o wdcopin.

@@
 \documentclass[12pt]{article}
-
 \usepackage{sbc-template}
-
 \usepackage{graphicx,url}
@@
 \usepackage[latin1]{inputenc}  
-
 \sloppy
@@
 %  Durham, U.K.
-\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
+%\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
+\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br}
 }
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Introdução}
@@
 
+Representação de software como rede de dependência entre componentes; análise estática.
+
+Teoria das redes complexas.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Identificação do Problema} 
@@
 
-Avaliação de Algoritmos de Recuperação de Arquitetura Modular de Software
-
 Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada)
 
-(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
+%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
+%Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação
 
-Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação
-
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Objetivos}
@@
 
-Descobrir e avaliar modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos.
+Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).
 
-Usar sistemas sintéticos para testar algoritmos de recuperação de arquitetura. 
+Aplicar algoritmos de recuperação a sistemas sintéticos, calcular métrica de authoritativeness e comparar com literatura. (Estudo exploratório.) Comentário informal sobre os resultados.
+
 % TODO: o que exatamente eu espero produzir nesta etapa?
@@
 
+% TODO: onde vou explicar o método que eu uso?
+
 Realizadas:
@@
 - Coleta de um corpo de redes não-software
-- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo
+- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- descrever o método sucintamente.
+- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
 
 Planejadas:
+- Refinamento do método de avaliação de realismo. Avaliar modelos de redes orientadas.
 - Repetição dos experimentos. Est.:
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Resultados Obtidos}
@@
 
-Encontrei modelos de redes com estrutura modular embutida. Implementei um da literatura. Desenvolvi um.
+Artefatos produzidos:
+- Encontrei modelos de redes com estrutura modular embutida. Implementei um da literatura. Desenvolvi um.
+- Implementação de um algoritmo de comparação entre redes (disponível na literatura). -- Método para avaliação de modelos (atividade ou resultado?)
+- Dois manuscritos: revisão bibliográfica e artigo não-publicado.
 
-Implementação de um algoritmo de comparação entre redes (disponível na literatura).
-
-Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos.
-
-Dois manuscritos
-Método para avaliação de modelos
+Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
+- Mostrar tabela de distâncias.
+- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
+- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.
 

### 2009-06-23 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
escrevendo.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  
\sloppy

\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}

\author{Rodrigo Souza\inst{1}
%, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
}

\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
  (UFCG)\\
  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
%If another institutes are needed...
%\nextinstitute
%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
%  Durham, U.K.
%\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br}
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
\end{resumo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Introdução}
% "Introdução" caracterizando o contexto em que o trabalho se insere;

%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
%desenvolvimento.
A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
perder.

%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
%avaliação de algoritmos)
Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de um
sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
tem pouco conhecimento. Para realizar a divisão em módulos, alguns algoritmos
usam heurísticas baseadas em identificadores, ou então informações sobre o
histórico de desenvolvimento (CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram
apenas o conjunto de dependências entre os componentes da implementação do
sistema.

%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por exemplo,
são compostos por classes que interagem com outras classes através de mecanismos
como herança e troca de mensagens. As interações estabelecem relações de
dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende.

%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
%pelo depfind.sf.net.
A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de determinar
corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois
componentes [cite].

%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala). Modelos
%estocásticos de redes complexas.
Estudos recentes analisaram redes de dependências entre componentes sob a luz da
teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
também estão presentes em redes de diversos domínios, como redes de interações
entre proteínas e redes sociais.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Identificação do Problema} 
% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua relevância para a área de conhecimento;

Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).

%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
%Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Objetivos}
% "Objetivos" geral e específicos da pesquisa;

Resumir em um parágrafo a nossa abordagem de redes sintéticas.

O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA
- Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.
- Caracterizar redes de software.
- Desenvolver método para atestar a "softwaressimilhança" de uma rede. Avaliar esse método. Ele deve atestar que redes de software são softwaressímeis, enquanto redes de interações entre proteínas não são.
- Avaliar os modelos quantitativamente quanto à verossimilhança das redes de software que eles geram.
- Aplicar algoritmos de recuperação de arquitetura a redes sintéticas, calcular authoritativeness e comparar resultados com aqueles disponíveis na literatura. Estudo exploratório.

Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).

(E, principalmente: Desenvolver um método!)
Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira

\section{Atividades Planejadas e Realizadas}
% "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;

Realizadas:
- Produção de uma revisão bibliográfica
- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
- Implementação de modelos
- Coleta de um corpo de sistemas de software
- Coleta de um corpo de redes não-software
- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.

Planejadas:
- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
  - Avaliar modelos de redes orientadas.
  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
- Dissertação
- Publicação dos resultados finais da pesquisa

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Resultados Obtidos}
% "Resultados Obtidos" até então no desenvolvimento da pesquisa

Desenvolvemos o modelo BCR+, que produz redes orientadas modulares que satisfazem a uma arquitetura modular fornecida como parâmetro. Ele foi baseado em um modelo de redes livres de escala orientadas sem módulos [cite]. Encontramos ainda dois outros modelos de redes orientadas modulares, o LR e o CGW, e um modelo de rede modular não-orientada, o LFR.

Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.

Nesse experimento tomamos como referência a rede do jogo VilloNanny 2.2.4, com 1658 vértices. Avaliamos os modelos BCR+ e LR.

avaliar o realismo das redes de software sintéticas, baseado na distância de Andrade. 
Esse procedimento foi executado para avaliar o realismo. O procedimento foi descrito em um artigo ainda não publicado.

Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart. O modelo LFR produziu redes mais próximas entre si, como revela o pequeno desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.

Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
- Medição de frequência de motifs.
- Mostrar tabela de distâncias.
- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.

%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}

### 2009-06-23 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
escrevendo mais.

@@
 
-Recuperação de Arquitetura Modular de Software
+%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
+%desenvolvimento.
+A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
+valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
+desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
+adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
+perder.
 
-Representação de software como rede de dependência entre componentes; análise estática.
+%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
+%avaliação de algoritmos)
+Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de um
+sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
+desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
+tem pouco conhecimento. Para realizar a divisão em módulos, alguns algoritmos
+usam heurísticas baseadas em identificadores, ou então informações sobre o
+histórico de desenvolvimento (CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram
+apenas o conjunto de dependências entre os componentes da implementação do
+sistema.
 
-Teoria das redes complexas.
+%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
+Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
+componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por exemplo,
+são compostos por classes que interagem com outras classes através de mecanismos
+como herança e agregação. As interações estabelecem relações de dependência
+entre os componentes, de forma que cada componente só funciona corretamente na
+presença dos componentes dos quais ele depende. Essas dependências formam uma
+rede de software, na qual os vértices representam as classes e as arestas
+representam dependências.
+
+%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
+%pelo depfind.sf.net.
+A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
+automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
+código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
+rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de determinar
+corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois
+componentes [cite].
+
+%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
+%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala).
+Estudos recentes analisaram redes de software sob a luz da teoria das redes
+complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que também estão
+presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e muitas outras
+[cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
+bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número de
+vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de $k$
+com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa distribuição de
+graus específica foram chamadas de redes livres de escala.
+
+% XXX Figura de Barabási que está na revisão bibliográfica
+
+%Modelos estocásticos de redes complexas.
+A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
+produzem redes livres de escala. %XXX
 
@@
 \section{Identificação do Problema} 
-% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua relevância para a área de conhecimento;
+% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua
+% relevância para a área de conhecimento;
 
-Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada)
+Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
+modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
+sistemas analisados. % XXX relevância da avaliação?
+Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
+aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
+documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
+documentada. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
+de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
+incipiente.
+
+% a deficiência de soluções comprovadas...
+A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
+barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
+das pesquisas. 
+% consequencias da deficiência na avaliação
+% - não dá pra comparar algoritmos
+% - não dá pra melhorar algoritmos (pois não há como atestar que um é melhor do
+%   que outro e em que situações)
+% - não há evidências de que um algoritmo é bom
+
+%Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
+%Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).
 
@@
 
-Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).
+Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
+propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de
+software organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.
+Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes
+sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de
+software reais.
 
-Aplicar algoritmos de recuperação a sistemas sintéticos, calcular métrica de authoritativeness e comparar com literatura. (Estudo exploratório.) Comentário informal sobre os resultados.
+Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
+usados para avaliar algoritmos de modularização de software. Esse objetivo pode
+ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.
 
-% TODO: o que exatamente eu espero produzir nesta etapa?
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.
 
-(E, principalmente: Desenvolver um método!)
-Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira
+Caracterizar redes de software.
+
+Desenvolver um método para medir o realismo de uma rede de software sintética.
+Avaliar esse método. Ele deve atestar que redes de software são softwaressímeis,
+enquanto redes de interações entre proteínas não são.
+
+Avaliar o realismo dos modelos. (Um modelo é realista se é capaz de produzir
+redes realistas).
+
+Aplicar algoritmos de recuperação de arquitetura a redes sintéticas, calcular
+authoritativeness e comparar resultados com aqueles disponíveis na literatura.
+Estudo exploratório.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA
+
+%Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).
+
+%(E, principalmente: Desenvolver um método!)
+%Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira
 
@@
 % "Atividades Realizadas e Planejadas" com estimativas de conclusão;
-
-% TODO: onde vou explicar o método que eu uso?
 
@@
 - Coleta de um corpo de redes não-software
-- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- descrever o método sucintamente.
+- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
 - Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
@@
 Planejadas:
-- Refinamento do método de avaliação de realismo. Avaliar modelos de redes orientadas.
-- Repetição dos experimentos. Est.:
+- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
+  - Avaliar modelos de redes orientadas.
+  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho.
+(e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
+- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
 - Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
-- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
 - Dissertação
-- Publicação dos resultados da pesquisa
+- Publicação dos resultados finais da pesquisa
 
@@
 
-Artefatos produzidos:
-- Encontrei modelos de redes com estrutura modular embutida. Implementei um da literatura. Desenvolvi um.
-- Implementação de um algoritmo de comparação entre redes (disponível na literatura). -- Método para avaliação de modelos (atividade ou resultado?)
-- Dois manuscritos: revisão bibliográfica e artigo não-publicado.
+Desenvolvemos o modelo BCR+, que produz redes orientadas modulares que satisfazem a uma arquitetura modular fornecida como parâmetro.
+Ele foi baseado em um modelo de redes livres de escala orientadas sem módulos [cite].
+Encontramos ainda dois outros modelos de redes orientadas modulares, o LR e o CGW, e um modelo de rede modular não-orientada, o LFR.
+
+Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais?
+Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.
+
+Nesse experimento tomamos como referência a rede do jogo VilloNanny 2.2.4, com 1658 vértices. Avaliamos os modelos BCR+ e LR.
+
+avaliar o realismo das redes de software sintéticas, baseado na distância de Andrade. 
+Esse procedimento foi executado para avaliar o realismo. O procedimento foi descrito em um artigo ainda não publicado.
+
+Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart.
+O modelo LFR produziu redes mais próximas entre si, como revela o pequeno desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.
 
 Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
+- Medição de frequência de motifs.
 - Mostrar tabela de distâncias.

### 2009-06-23 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
escrevendo mais ainda.

@@
 são compostos por classes que interagem com outras classes através de mecanismos
-como herança e troca de mensagens. As interações estabelecem relações de
-dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
-corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende.
+como herança e agregação. As interações estabelecem relações de dependência
+entre os componentes, de forma que cada componente só funciona corretamente na
+presença dos componentes dos quais ele depende. Essas dependências formam uma
+rede de software, na qual os vértices representam as classes e as arestas
+representam dependências.
 
@@
 %Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
-%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala). Modelos
-%estocásticos de redes complexas.
-Estudos recentes analisaram redes de dependências entre componentes sob a luz da
-teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
-também estão presentes em redes de diversos domínios, como redes de interações
-entre proteínas e redes sociais.
+%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala).
+Estudos recentes analisaram redes de software sob a luz da teoria das redes
+complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que também estão
+presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e muitas outras
+[cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
+bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número de
+vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de $k$
+com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa distribuição de
+graus específica foram chamadas de redes livres de escala.
+
+% XXX Figura de Barabási que está na revisão bibliográfica
+
+%Modelos estocásticos de redes complexas.
+A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
+produzem redes livres de escala. %XXX
 
@@
 \section{Identificação do Problema} 
-% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua relevância para a área de conhecimento;
+% "Identificação do Problema" a ser investigado na pesquisa bem como sua
+% relevância para a área de conhecimento;
 
-Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
-Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).
+Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
+modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
+sistemas analisados. % XXX relevância da avaliação?
+Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
+aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
+documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
+documentada. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
+de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
+incipiente.
+
+% a deficiência de soluções comprovadas...
+A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
+barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
+das pesquisas. 
+% consequencias da deficiência na avaliação
+% - não dá pra comparar algoritmos
+% - não dá pra melhorar algoritmos (pois não há como atestar que um é melhor do
+%   que outro e em que situações)
+% - não há evidências de que um algoritmo é bom
+
+%Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
+%Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).
 
@@
 
-Resumir em um parágrafo a nossa abordagem de redes sintéticas.
+Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
+propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de
+software organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.
+Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes
+sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de
+software reais.
 
-O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA
-- Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.
-- Caracterizar redes de software.
-- Desenvolver método para atestar a "softwaressimilhança" de uma rede.
-Avaliar esse método.
-Ele deve atestar que redes de software são softwaressímeis, enquanto redes de interações entre proteínas não são.
-- Avaliar os modelos quantitativamente quanto à verossimilhança das redes de software que eles geram.
-- Aplicar algoritmos de recuperação de arquitetura a redes sintéticas, calcular authoritativeness e comparar resultados com aqueles disponíveis na literatura. Estudo exploratório.
+Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
+usados para avaliar algoritmos de modularização de software. Esse objetivo pode
+ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.
 
-Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.
+A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização modular.
+%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.
 
-(E, principalmente: Desenvolver um método!)
-Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira
+%Caracterizar redes de software. A distribuição de graus da forma lei de potência
+%é apenas uma característica das redes de software. Existem outras
+%características documentadas na literatura.
 
+Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
+encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
+realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
+%deve levar em consideração características únicas de redes de software.
+
+Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é capaz
+de produzir redes realistas.
+
+Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
+de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
+experimentais encontrados na literatura.
+% avaliativos
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA
+
+%Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).
+
+%(E, principalmente: Desenvolver um método!)
+%Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Atividades Planejadas e Realizadas}
@@
 
-Realizadas:
-- Produção de uma revisão bibliográfica
-- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
-- Implementação de modelos
-- Coleta de um corpo de sistemas de software
-- Coleta de um corpo de redes não-software
-- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
-- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
+Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
+módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
+da adaptação de um modelo de redes não-modulares [cite].
 
-Planejadas:
-- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
-  - Avaliar modelos de redes orientadas.
-  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho.
+Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
+sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
+componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
+[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
+redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
+outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
+vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice, o expoente
+$\gamma$ da distribuição de graus, entre outras.
+
+Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
+Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
+não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa métrica
+de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma rede
+biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de software
+estão próximas entre si.
+%descrito em um artigo não publicado
+%métrica poderia ser usada para avaliar o realismo de uma rede. Primeiramente
+%seriam calculadas distâncias entre diversas redes de software reais e então
+%a distância entre a rede sob avaliação e as redes reais. Para a rede ser
+%considerada realista, ela não deveria ser mais distante de redes reais do que as
+%redes reais são distantes entre si.
+
+No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
+consequentemente, de modelos. % XXX-Estimativa
+
+Com isso pronto, queremos publicar. Afinal, o setup experimental está pronto.
+%%XXX-Estimativa
+
+A seguir pretendemos avaliar algoritmos de modularização de software. %% XXX-Est
+
+E então escrever a dissertação. %% XXX-Estimativa
+
+Por fim, publicar %% XXX-Estimativa
+
+%Realizadas:
+%- Produção de uma revisão bibliográfica
+%- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
+%- Implementação de modelos
+%- Coleta de um corpo de sistemas de software
+%- Coleta de um corpo de redes não-software
+%- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
+%- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
+%
+%Planejadas:
+%- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
+%  - Avaliar modelos de redes orientadas.
+%  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho.
 (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
-- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
-- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
-- Dissertação
-- Publicação dos resultados finais da pesquisa
+%- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
+%- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
+%- Dissertação
+%- Publicação dos resultados finais da pesquisa
 

### 2009-06-23 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
colocandos uns XXX pra me lembrar.

@@
+%vim: tw=8
+% gqap formata paragrafos
+% gq formata selecao
 \documentclass[12pt]{article}
@@
 A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
-produzem redes livres de escala. %XXX
+produzem redes livres de escala. %XXX-continuar
 
@@
 modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
-sistemas analisados. % XXX relevância da avaliação?
-Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
+sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
 aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
@@
 barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
-das pesquisas. 
+das pesquisas. %XXX-continuar
+
 % consequencias da deficiência na avaliação
@@
 Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
-propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de
-software organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.
-Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes
-sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de
-software reais.
+propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
+organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.  Para que essa
+abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas sejam
+realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais.
+
+%XXX Figura 1 do artigo (rede orientada organizada em quatro módulos)
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.
-A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização modular.
+\textbf{Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
+módulos}.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
+modular.
 %mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.
@@
 
-Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
-encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
-realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
+\textbf{Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede}. Esse método
+deve encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau
+de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
 %deve levar em consideração características únicas de redes de software.
 
-Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é capaz
-de produzir redes realistas.
+\textbf{Avaliar o realismo dos modelos estocásticos}. Um modelo é realista se
+ele é capaz de produzir redes realistas.
 
-Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
-de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
+\textbf{Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
+número de redes sintéticas}. Os resultados poderão ser comparados com resultados
 experimentais encontrados na literatura.
@@
 Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
-não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa métrica
-de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma rede
-biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de software
-estão próximas entre si.
-%descrito em um artigo não publicado
-%métrica poderia ser usada para avaliar o realismo de uma rede. Primeiramente
-%seriam calculadas distâncias entre diversas redes de software reais e então
-%a distância entre a rede sob avaliação e as redes reais. Para a rede ser
-%considerada realista, ela não deveria ser mais distante de redes reais do que as
-%redes reais são distantes entre si.
+não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa
+métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma
+rede biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de
+software estão próximas entre si.
+%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
+%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
+%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
+%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
+%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.
 
@@
 
-Por fim, publicar %% XXX-Estimativa
+Por fim, publicar resultado completo %% XXX-Estimativa
 
@@
 
-%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
+% XXX-Figura de frequência de motifs (mostrar que há uma diferença visual)
+
+\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
 \bibliographystyle{sbc}

### 2009-06-23 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
todas as secoes mais ou menos escritas.

@@
 A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
-valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
-desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
+valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas
+entre desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
 adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
@@
 %avaliação de algoritmos)
-Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de um
-sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
+Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de
+um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
 desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
@@
 Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
-componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por exemplo,
-são compostos por classes que interagem com outras classes através de mecanismos
-como herança e agregação. As interações estabelecem relações de dependência
-entre os componentes, de forma que cada componente só funciona corretamente na
-presença dos componentes dos quais ele depende. Essas dependências formam uma
-rede de software, na qual os vértices representam as classes e as arestas
-representam dependências.
+componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por
+exemplo, são compostos por classes que interagem com outras classes através de
+mecanismos como herança e agregação. As interações estabelecem relações de
+dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
+corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende. Essas
+dependências formam uma rede de software, na qual os vértices representam as
+classes e as arestas representam dependências.
 
@@
 código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
-rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de determinar
-corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre dois
-componentes [cite].
+rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de
+determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre
+dois componentes [cite].
 
@@
 [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
-bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número de
-vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de $k$
-com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa distribuição de
-graus específica foram chamadas de redes livres de escala.
+bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número
+de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de
+$k$ com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa
+distribuição de graus específica foram chamadas de redes livres de escala.
 
-% XXX Figura de Barabási que está na revisão bibliográfica
+\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
+\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de
+\cite{Barabasi2007}.}
+\end{figure}
 
@@
 modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
-sistemas analisados. % XXX relevância da avaliação?
-Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
+sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
 aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
 documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
-documentada. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
+documentada. 
+% XXX-essa comparação é feita com MoJo etc.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
 de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
@@
 Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
-propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de
-software organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.
-Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes
-sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de
-software reais.
+propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
+organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.  Para que essa
+abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas sejam
+realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais. 
+% XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.
+
+\begin{figure} \label{fig:rede-modular}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{rede-modular}
+\caption{} %XXX
+\end{figure}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em módulos.
+Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
+módulos.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
+modular.
+%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.
 
-Caracterizar redes de software.
+%Caracterizar redes de software. A distribuição de graus da forma lei de potência
+%é apenas uma característica das redes de software. Existem outras
+%características documentadas na literatura.
 
-Desenvolver um método para medir o realismo de uma rede de software sintética.
-Avaliar esse método. Ele deve atestar que redes de software são softwaressímeis,
-enquanto redes de interações entre proteínas não são.
+Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
+encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
+realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
+%deve levar em consideração características únicas de redes de software.
 
-Avaliar o realismo dos modelos. (Um modelo é realista se é capaz de produzir
-redes realistas).
+Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
+capaz de produzir redes realistas.
 
-Aplicar algoritmos de recuperação de arquitetura a redes sintéticas, calcular
-authoritativeness e comparar resultados com aqueles disponíveis na literatura.
-Estudo exploratório.
+Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
+de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
+experimentais encontrados na literatura.
+% avaliativos
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Atividades Planejadas e Realizadas}
@@
 
-Realizadas:
-- Produção de uma revisão bibliográfica
-- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
-- Implementação de modelos
-- Coleta de um corpo de sistemas de software
-- Coleta de um corpo de redes não-software
-- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
-- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
+Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
+módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
+da adaptação de um modelo de redes não-modulares [cite].
 
-Planejadas:
-- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
-  - Avaliar modelos de redes orientadas.
-  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho.
+Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
+sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
+componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
+[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
+redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
+outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
+vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice, o expoente
+$\gamma$ da distribuição de graus, entre outras.
+
+Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
+Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
+não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa
+métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma
+rede biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de
+software estão próximas entre si.
+%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
+%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
+%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
+%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
+%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.
+
+No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
+consequentemente, de modelos. % XXX-Estimativa
+
+Com isso pronto, queremos publicar. Afinal, o setup experimental está pronto.
+%%XXX-Estimativa
+
+A seguir pretendemos avaliar algoritmos de modularização de software. %% XXX-Est
+
+E então escrever a dissertação. %% XXX-Estimativa
+
+Por fim, publicar resultado completo %% XXX-Estimativa
+
+%Realizadas:
+%- Produção de uma revisão bibliográfica
+%- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
+%- Implementação de modelos
+%- Coleta de um corpo de sistemas de software
+%- Coleta de um corpo de redes não-software
+%- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
+%- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
+%
+%Planejadas:
+%- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
+%  - Avaliar modelos de redes orientadas.
+%  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho.
 (e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
-- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
-- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
-- Dissertação
-- Publicação dos resultados finais da pesquisa
+%- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
+%- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
+%- Dissertação
+%- Publicação dos resultados finais da pesquisa
 
@@
 
-Desenvolvemos o modelo BCR+, que produz redes orientadas modulares que satisfazem a uma arquitetura modular fornecida como parâmetro.
-Ele foi baseado em um modelo de redes livres de escala orientadas sem módulos [cite].
-Encontramos ainda dois outros modelos de redes orientadas modulares, o LR e o CGW, e um modelo de rede modular não-orientada, o LFR.
+Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
+implementação de um modelo de redes modulares. Ainda não foi possível comparar
+esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
+encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
+descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
+[cite] não é adequada.
 
-Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais?
+Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo e já temos alguns
+resultados.
+
+%Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais?
 Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.
 
-Nesse experimento tomamos como referência a rede do jogo VilloNanny 2.2.4, com 1658 vértices. Avaliamos os modelos BCR+ e LR.
+%Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
+%- Medição de frequência de motifs.
+%- Mostrar tabela de distâncias.
+%- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
+%- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.
 
-avaliar o realismo das redes de software sintéticas, baseado na distância de Andrade. 
-Esse procedimento foi executado para avaliar o realismo. O procedimento foi descrito em um artigo ainda não publicado.
+% XXX-Figura de frequência de motifs (mostrar que há uma diferença visual)
+\begin{figure} \label{fig:motifs}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{motifs}
+\caption{} %XXX
+\end{figure}
 
-Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart.
-O modelo LFR produziu redes mais próximas entre si, como revela o pequeno desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.
-
-Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
-- Medição de frequência de motifs.
-- Mostrar tabela de distâncias.
-- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
-- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.
-
-%\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
+\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
 \bibliographystyle{sbc}

### 2009-06-24 sandbox/distances.R
minor changes.

@@ -7,7 +7,7 @@ argv = commandArgs(T)
 if (length(argv) < 3){
   cat("This script takes a network and outputs a distance matrix.
 
-Parameters: input-network output-file directed?
+Parameters: input-network output-file directed? [number_of_nodes]
 
   input-network: a text file which represents a network, in a format
 that can be understood by igraph (for example, a text file in which which pair
@@ -29,8 +29,14 @@ by empty space. In other words the format is a CSV separated by spaces.
 inputFile = argv[1]
 outputFile = argv[2]
 directed = as.logical(argv[3])
+n = argv[4]
 
-g = read.graph(inputFile, directed=directed)
+edges = as.matrix(read.table(inputFile, header=F))
+if (length(argv) == 3) {
+  g = graph(edges, directed=directed)
+} else {
+  g = graph(edges, n=argv[4], directed=directed)
+}
 s = shortest.paths(g)
 s[s == Inf] = 0
 write.table(s, file=outputFile, row.names=F, col.names=F)

### 2009-06-24 trunk/sandbox/euclid-distance.rb
minor changes.

@@ -1,0 +1,15 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+def readfile(name)
+  return IO.readlines(name).map { |l| l.to_f }
+end
+
+x = readfile(ARGV[0])
+y = readfile(ARGV[1])
+
+sqrsum = 0
+x.each_with_index do |_, i|
+  sqrsum += (x[i] - y[i])**2
+end
+
+puts Math.sqrt(sqrsum)

### 2009-06-24 trunk/src/random_graphs.rb

@@ -605,23 +605,23 @@ end
 
 require 'igraph'
 
-def save_igraph(igraph, basename)
+def save_igraph(g, basename)
   basename = basename[0..-2] if basename[-1..-1] == '.'
 
   File.open(basename + '.arc', 'w') do |f|
     g.each_edge(IGraph::EDGEORDER_ID) { |x, y| f.puts "#{x} #{y}" }
   end
-  File.open(basename + '.arc', 'w') do |f|
-    n.times { |i| f.puts "#{i} 0" }
+  File.open(basename + '.mod', 'w') do |f|
+    g.vcount.times { |i| f.puts "#{i} 0" }
   end
 end
 
-def erdos_renyi_nm(n, m, basename=nil)
+def erdos_renyi_nm(n, m, directed=true, basename=nil)
   g = IGraph::GenerateRandom.erdos_renyi_game(
     IGraph::ERDOS_RENYI_GNM,
     n,
     m,
-    true, # directed?
+    directed, # directed?
     false) # loops?
 
   save_igraph(g, basename) if basename

### 2009-06-26 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
reformulando primeiros paragrafos.

@@
 valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
-desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
-adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
-perder.
+desenvolvedores [cite]. Uma boa organização modular deve revelar subconjuntos de
+um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou
+menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de desenvolvimento. O
+conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e,
+à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se perder.
 
@@
 %avaliação de algoritmos)
-Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de um
-sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
-desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
-tem pouco conhecimento. Para realizar a divisão em módulos, alguns algoritmos
-usam heurísticas baseadas em identificadores, ou então informações sobre o
-histórico de desenvolvimento (CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram
-apenas o conjunto de dependências entre os componentes da implementação do
-sistema.
+Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
+modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
+auxiliam desenvolvedores a compreender um sistema. Para realizar a divisão em
+módulos, alguns algoritmos usam heurísticas baseadas em identificadores de
+funções e de tipos, ou então informações sobre o histórico de desenvolvimento
+(CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram apenas o conjunto de
+dependências entre os componentes da implementação do sistema.
 
@@
 documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
-documentada. Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
+documentada. 
+% XXX-essa comparação é feita com MoJo etc.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
 de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
@@
 realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais. 
+% XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.
 
-%XXX Figura 1 do artigo (rede orientada organizada em quatro módulos)
+\begin{figure} \label{fig:rede-modular}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{rede-modular}
+\caption{} %XXX
+\end{figure}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\textbf{Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
-módulos}.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
+Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
+módulos.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
 modular.
@@
 
-\textbf{Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede}. Esse método
-deve encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau
-de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
+Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
+encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
+realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
 %deve levar em consideração características únicas de redes de software.
 
-\textbf{Avaliar o realismo dos modelos estocásticos}. Um modelo é realista se
-ele é capaz de produzir redes realistas.
+Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
+capaz de produzir redes realistas.
 
-\textbf{Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
-número de redes sintéticas}. Os resultados poderão ser comparados com resultados
+Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
+de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
 experimentais encontrados na literatura.
@@
 
-Desenvolvemos o modelo BCR+, que produz redes orientadas modulares que satisfazem a uma arquitetura modular fornecida como parâmetro.
-Ele foi baseado em um modelo de redes livres de escala orientadas sem módulos [cite].
-Encontramos ainda dois outros modelos de redes orientadas modulares, o LR e o CGW, e um modelo de rede modular não-orientada, o LFR.
+Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
+implementação de um modelo de redes modulares. Ainda não foi possível comparar
+esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
+encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
+descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
+[cite] não é adequada.
 
-Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais?
+Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo e já temos alguns
+resultados.
+
+%Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais?
 Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.
 
-Nesse experimento tomamos como referência a rede do jogo VilloNanny 2.2.4, com 1658 vértices. Avaliamos os modelos BCR+ e LR.
-
-avaliar o realismo das redes de software sintéticas, baseado na distância de Andrade. 
-Esse procedimento foi executado para avaliar o realismo. O procedimento foi descrito em um artigo ainda não publicado.
-
-Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart.
-O modelo LFR produziu redes mais próximas entre si, como revela o pequeno desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.
-
-Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
-- Medição de frequência de motifs.
-- Mostrar tabela de distâncias.
-- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
-- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.
+%Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
+%- Medição de frequência de motifs.
+%- Mostrar tabela de distâncias.
+%- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
+%- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.
 
 % XXX-Figura de frequência de motifs (mostrar que há uma diferença visual)
+\begin{figure} \label{fig:motifs}
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{motifs}
+\caption{} %XXX
+\end{figure}
 

### 2009-06-28 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
reescrita de introducao e identificao do problema.

@@
 
+% TODO: emph
+% TODO: cite
+% TODO: title, abstract, resumo
+% TODO: descrever modelo BCR+
 \title{Instructions for Authors of WDCOPIN}
@@
 
-%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
-%desenvolvimento.
 A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
-valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas entre
-desenvolvedores [cite]. Uma boa organização modular deve revelar subconjuntos de
-um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou
-menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de desenvolvimento. O
-conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e,
-à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se perder.
+valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela
+subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando
+de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de
+implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema
+muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
+desenvolvedores são substituídos. % TODO: citações. Parnas, Documenting Sw. Arch.
 
-%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
-%avaliação de algoritmos)
 Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
 modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
-auxiliam desenvolvedores a compreender um sistema. Para realizar a divisão em
-módulos, alguns algoritmos usam heurísticas baseadas em identificadores de
-funções e de tipos, ou então informações sobre o histórico de desenvolvimento
-(CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram apenas o conjunto de
-dependências entre os componentes da implementação do sistema.
+auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores. Para realizar a
+decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas
+baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
+implementação do sistema.
 
-%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
-Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
-componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por
-exemplo, são compostos por classes que interagem com outras classes através de
-mecanismos como herança e agregação. As interações estabelecem relações de
-dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
-corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende. Essas
-dependências formam uma rede de software, na qual os vértices representam as
-classes e as arestas representam dependências.
+Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
+básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
+mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
+entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
+chamada de rede de software. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
+modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
+e a saída é um particionamento dessa rede.
 
-%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
-%pelo depfind.sf.net.
-A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
-automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
-código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
-rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de
-determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre
-dois componentes [cite].
-
-%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
-%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala).
-Estudos recentes analisaram redes de software sob a luz da teoria das redes
-complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que também estão
-presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e muitas outras
-[cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
-bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número
-de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de
-$k$ com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa
-distribuição de graus específica foram chamadas de redes livres de escala.
+Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de software sob a luz da
+teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
+também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
+muitas outras [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos
+vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) ~ k^{-\gamma}$ ---
+o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma
+potência de $k$ com expoente negativo e constante, como mostra a Figura
+\ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa distribuição de graus
+específica são chamadas de redes livres de escala.
 
@@
 
-%Modelos estocásticos de redes complexas.
-A partir dessa observação foram desenvolvidos diversos modelos estocásticos que
-produzem redes livres de escala. %XXX-continuar
+Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de
+escala em diversos domínios, pesquisadores criaram vários modelos estocásticos.
+Esses modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de maneira
+probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o
+número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende
+a uma lei de potência. Por essa razão tais modelos podem produzir redes
+similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição de graus.
 
@@
 
-Espera-se que os algoritmos de modularização de software encontrem organizações
+Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar organizações
 modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
@@
 documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
-documentada. 
-% XXX-essa comparação é feita com MoJo etc.
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
-de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
-incipiente.
+documentada. A diferença entre as organizações pode ser quantificada por uma
+métrica de distância entre particionamentos [cite Mojo etc].
+
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é bem
+documentada, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
+deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
+algoritmos se limitam a estudos de caso. [cite]. 
+Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e,
+portanto, generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com
+uma grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.
 
 % a deficiência de soluções comprovadas...
-A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
-barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
-das pesquisas. %XXX-continuar
+Como não existe um \emph{benchmark} para esses algoritmos, qualquer
+reivindicação do tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada
+com desconfiança. Essa lacuna representa uma barreira para a adoção dos
+algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
+%XXX-continuar
 

### 2009-06-29 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
artigo do wdcopin.

@@
 
-%Importância de se conhecer a arquitetura modular de um sistema durante o seu
-%desenvolvimento.
 A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
-valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para a divisão de tarefas
-entre desenvolvedores [cite]. Essa informação muitas vezes não é documentada
-adequadamente e, à medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se
-perder.
+valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela
+subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando
+de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de
+implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema
+muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
+desenvolvedores são substituídos. % TODO: citações. Parnas, Documenting Sw. Arch.
 
-%Recuperação de Arquitetura Modular de Software. (não falar agora sobre
-%avaliação de algoritmos)
-Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização de
-um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso, auxiliam
-desenvolvedores a recuperar a organização modular de um sistema sobre o qual se
-tem pouco conhecimento. Para realizar a divisão em módulos, alguns algoritmos
-usam heurísticas baseadas em identificadores, ou então informações sobre o
-histórico de desenvolvimento (CVS). Muitos algoritmos, no entanto, consideram
-apenas o conjunto de dependências entre os componentes da implementação do
-sistema.
+Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
+modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
+auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores. Para realizar a
+decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas
+baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
+implementação do sistema.
 
-%Representação de software como rede de dependências entre componentes 
-Sistemas de software, no nível de implementação, são formados por vários
-componentes que interagem entre si. Programas orientados a objetos, por
-exemplo, são compostos por classes que interagem com outras classes através de
-mecanismos como herança e agregação. As interações estabelecem relações de
-dependência entre os componentes, de forma que cada componente só funciona
-corretamente na presença dos componentes dos quais ele depende. Essas
-dependências formam uma rede de software, na qual os vértices representam as
-classes e as arestas representam dependências.
+Em sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, os componentes
+básicos são as classes e as interfaces, as quais se relacionam através de
+mecanismos como herança e agregação. Essas relações estabelecem dependências
+entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
+chamada de rede de software. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
+modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
+e a saída é um particionamento dessa rede.
 
-%análise estática e suas limitações. Enumerar tipos de dependências extraídas
-%pelo depfind.sf.net.
-A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída
-automaticamente através de ferramentas de análise estática de código-fonte ou
-código objeto. A rede extraída deve ser considerada apenas uma aproximação da
-rede de dependências real, pois nenhuma técnica automática é capaz de
-determinar corretamente, em todos os casos, se existe uma dependência entre
-dois componentes [cite].
-
-%Caracterização das redes de software. Teoria das redes complexas. Redes livres
-%de escala (dar exemplo de redes que NÃO SÃO livres de escala).
-Estudos recentes analisaram redes de software sob a luz da teoria das redes
-complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que também estão
-presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e muitas outras
-[cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos vértices é
-bem aproximada por uma lei de potência $N(k) ~ k^{-\gamma}$, isto é, o número
-de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de
-$k$ com expoente negativo e constante. Redes caracterizadas por essa
-distribuição de graus específica foram chamadas de redes livres de escala.
+Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de software sob a luz da
+teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
+também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
+muitas outras [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos
+vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) ~ k^{-\gamma}$ ---
+o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma
+potência de $k$ com expoente negativo e constante, como mostra a Figura
+\ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa distribuição de graus
+específica são chamadas de redes livres de escala.
 
@@
 documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
-documentada. 
-% XXX-essa comparação é feita com MoJo etc.
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
-de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos ainda é
-incipiente.
+documentada. A diferença entre as organizações pode ser quantificada por uma
+métrica de distância entre particionamentos [cite Mojo etc].
+
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é bem
+documentada, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
+deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
+algoritmos se limitam a estudos de caso. [cite]. 
+Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e,
+portanto, generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com
+uma grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.
 
 % a deficiência de soluções comprovadas...
-A deficiência na avaliação dos algoritmos de modularização de software é uma
-barreira para a adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço
-das pesquisas. %XXX-continuar
+Como não existe um \emph{benchmark} para esses algoritmos, qualquer
+reivindicação do tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada
+com desconfiança. Essa dificuldade de avaliação representa uma barreira para a
+adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
+%XXX-continuar
 
@@
 propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
-organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.  Para que essa
-abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas sejam
-realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais. 
+com organização modular embutida para servirem como conjunto de teste. Para que
+essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas
+sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software
+reais. 
 % XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
+\begin{itemize}
+\item Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
 módulos. A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
@@
 
-Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
-encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
-realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
+\item Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método
+deve encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau
+de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
 %deve levar em consideração características únicas de redes de software.
 
-Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
+\item Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
 capaz de produzir redes realistas.
 
-Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
-de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
-experimentais encontrados na literatura.
+\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
+número de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
+experimentais encontrados na literatura.  \end{itemize}
+
 % avaliativos
@@
 módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
-da adaptação de um modelo de redes não-modulares [cite].
+da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos [cite].
 
@@
 outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
-vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice, o expoente
-$\gamma$ da distribuição de graus, entre outras.
+vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente
+$\gamma$ da distribuição de graus.
 
 Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
-Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
-não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa
-métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma
-rede biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de
-software estão próximas entre si.
+Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em detalhes em um artigo não
+publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa métrica
+de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que redes de
+interações entre proteínas estão mais próximas de redes de software do que as
+redes de software estão próximas entre si.
 %descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
@@
 No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
-consequentemente, de modelos. % XXX-Estimativa
+consequentemente, de modelos. Temos enfrentado dificuldades em encontrar
+trabalhos maduros que nos ajudem nessa avaliação. Atualmente estamos tentando
+desenvolver um método baseado em frequência de tríades. Usando algumas idéias do
+método, descritas na próxima seção, já conseguimos detectar diferenças
+fundamentais entre redes de software e redes de interações entre proteínas.
+Estimamos a conclusão dessa etapa para o final de julho.
 
-Com isso pronto, queremos publicar. Afinal, o setup experimental está pronto.
-%%XXX-Estimativa
+Encontrando um método satisfatório de avaliação de realismo, podemos aplicá-los
+à avaliação dos três modelos estocásticos modulares. Esperamos aproveitar boa
+parte da base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que
+realizamos anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final
+de agosto. Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um
+artigo com os resultados.
 
-A seguir pretendemos avaliar algoritmos de modularização de software. %% XXX-Est
+Em paralelo aplicaremos algoritmos de modularização de software a redes
+sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
+etapa no final de setembro.
 
-E então escrever a dissertação. %% XXX-Estimativa
-
-Por fim, publicar resultado completo %% XXX-Estimativa
+Então escreverei a dissertação de mestrado, aproveitando textos e registros de
+pesquisa escritos até então. A conclusão está prevista para meados de novembro.
 
@@
 Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
-implementação de um modelo de redes modulares. Ainda não foi possível comparar
+implementação de um modelo de redes modulares. Não foi possível comparar
 esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
@@
 
-Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo e já temos alguns
-resultados.
+Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
+tríades e já temos alguns resultados. Tríades são subgrafos com três vértices.
+Existem 16 tríades, embora consideremos apenas as 13 tríades conexas, mostradas
+n a Figura [fig] (descartamos tríades em que há pelo menos um vértice sem
+arestas). Ao contarmos a quantidade de cada tipo de tríade em uma rede, obtemos
+o perfil de frequência de tríades (PFT) da rede. 
+% XXX
+A Figura [] mostra o PFT dos perfis de frequência de tríades de XXX sistemas de
+software e de duas redes de interações entre proteínas.
+
+Estudos descritivos mostram que redes de diferentes domínios possuem perfis
+aparentemente diferentes, mas não há uma definição sobre como quantificar essa
+diferença. 
+e nem se redes de
+software podem ser caracterizadas por um perfil.
+
+Medições de PFTs de diversas redes mostram perfis diferentes de um
+
+% estudos descritivos
 

### 2009-06-29 sandbox/correlation.rb
novos scripts.

@@ -1,0 +1,42 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+def sum(list)  
+  list.inject( nil ) { |sum,x| sum ? sum+x : x };  
+end  
+
+def correlation(x, y)  
+  
+  # Calculate the necessary values  
+  n = x.size  
+  
+  sum_x = sum(x)  
+  sum_y = sum(y)  
+  
+  x_squared = x.map {|item| item*item }  
+  y_squared = y.map {|item| item*item }  
+  
+  sum_x_squared = sum(x_squared)  
+  sum_y_squared = sum(y_squared)  
+  
+  xy = []  
+  x.each_with_index do |value, key|  
+    xy << value * y[key]  
+  end  
+  
+  sum_xy = sum(xy)  
+  
+  # Calculate the correlation value  
+  left = n * sum_xy - sum_x * sum_y  
+  right = ((n * sum_x_squared - sum_x**2) * (n * sum_y_squared - sum_y**2)) ** 0.5  
+  
+  left / right  
+end  
+
+def readfile(name)
+  return IO.readlines(name).map { |l| l.to_f }
+end
+
+x = readfile(ARGV[0])
+y = readfile(ARGV[1])
+
+puts correlation(x, y)

### 2009-06-29 sandbox/is_directed.rb

@@ -1,0 +1,15 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+# detects if a network is directed, looking for mutual edges (size 2 cycles)
+
+require 'grok'
+
+pairs = read_pairs(ARGV[0]).uniq
+non_mutual = pairs.map { |x| x.sort }.uniq
+
+if non_mutual.size < pairs.size
+  puts "TRUE"
+  exit 0
+else
+  puts "FALSE"
+  exit 1
+end

### 2009-06-29 sandbox/partial-order.rb

@@ -1,0 +1,31 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+systems = IO.readlines('motifs-orders').map { |x| x.split(',').map{|y|y.to_i} }
+
+
+orders = []
+systems.each do |indices|
+  ord = []
+  indices.each_with_index do |index, i|
+    z = indices[(i+1)..-1].map { |x| [index, x] }
+    ord |= z
+  end
+  orders << ord unless ord.empty?
+end
+
+partial_order = orders.inject { |inter, set| inter & set }
+p partial_order
+
+require 'rgl/connected_components'
+require 'rgl/adjacency'
+require 'rgl/transitivity'
+require 'rgl/dot'
+
+g = RGL::DirectedAdjacencyGraph[*partial_order.flatten].transitive_reduction
+g.write_to_graphic_file('png', 'partial-order')
+
+#require 'network'
+#
+#n = Network.new
+#n.add_edges(partial_order.map { |x, y| ["m#{x}", "m#{y}"] })
+#n.save_dot("partial_order.dot")

### 2009-06-29 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
novos scripts.

--- 2009-05-18 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
@@
+%% LyX 1.5.6 created this file.  For more info, see http://www.lyx.org/.
+%% Do not edit unless you really know what you are doing.
+\documentclass[a4paper,twoside,twocolumn,brazil,portuges,a4paper]{article}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{textcomp}
+\usepackage{url}
+\usepackage{color}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage[numbers]{natbib}
+
+\makeatletter
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% LyX specific LaTeX commands.
+%% Because html converters don't know tabularnewline
+\providecommand{\tabularnewline}{\\}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% User specified LaTeX commands.
 % http://swasr.googlecode.com/svn/trunk/latex/artigo1/artigo1.pdf
-\documentclass{acm_proc_article-sp}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc}
+%\documentclass{acm_proc_article-sp}
+
 %\usepackage[portuguese]{babel}
-\usepackage[brazilian]{babel}
-\usepackage{graphicx}
+
 \usepackage{url}
@@
 
+\makeatother
+
+\usepackage{babel}
+
 \begin{document}
-\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados em Módulos \\ *DRAFT*}
+
+\title{Modelos Estocásticos para Síntese de Sistemas de Software Organizados
+em Módulos \\
+ {*}DRAFT v3{*}}
+
 \author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza}
+
 \maketitle
-
 \begin{abstract}
-
-Existem muitos algoritmos para identificar os módulos de um sistema a partir de sua implementação, mas há poucos estudos empíricos sobre esses algoritmos.
-Isso ocorre porque é difícil encontrar sistemas cuja arquitetura modular é bem documentada.
-Propomos suprir essa escassez através da geração automática de sistemas de \emph{software} sintéticos, viabilizando análises empíricas em larga escala.
-Neste artigo apresentamos e avaliamos três modelos estocásticos que cumprem esse papel.
-
+Algoritmos de modularização de \emph{software} procuram identificar
+a estrutura de módulos de um sistema de \emph{software} a partir de
+sua implementação. Infelizmente, dada a dificuldade de se encontrar
+sistemas cuja organização modular é bem documentada, há poucos estudos
+dedicados a testar empiricamente esses algoritmos. Propomos suprir
+essa escassez através do uso de modelos estocásticos capazes de gerar
+sistemas de \emph{software} organizados em módulos para servirem como
+conjunto de teste. Neste artigo apresentamos dois modelos que cumprem
+essa função --- um deles inédito --- e concluímos através de um experimento
+que um dos modelos produz sistemas semelhantes a sistemas reais, ao
+menos do ponto de vista dos algoritmos de modularização.
 \end{abstract}
 
-\section{Introdução} % why
+\section{Introdução}
 
-A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos
-%, denominada arquitetura modular, 
-é muito importante no gerenciamento de sua evolução \cite{Parnas1972}.
-À medida que os desenvolvedores de um sistema são substituídos, no entanto, essa informação pode se perder.
-Alguns pesquisadores propõem o uso de algoritmos de aglomeração (\emph{clustering}) para recuperar a arquitetura modular de um sistema a partir de sua implementação \cite{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos é
+uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento, sobretudo para
+a divisão de tarefas entre desenvolvedores \citep{Clements2002}.
+Essa informação muitas vezes não é documentada adequadamente e, à
+medida que os desenvolvedores são substituídos, pode se perder. Por
+essa razão foram propostos diversos algoritmos de modularização de
+\emph{software}, os quais procuram identificar a organização em módulos
+de um sistema de \emph{software} a partir de sua implementação \citep{Mancoridis1998,Andritsos2003,Maqbool2007}.
 
-Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por  especialistas nos sistemas analisados.
-Uma forma de validar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada e então comparar, através de uma medida de similaridade entre particionamentos \cite{Tzerpos1999,Wen2004a}, os módulos do sistema com os módulos encontrados pelos algoritmos.
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de recuperação de arquitetura ainda é incipiente.
-% MOVER INFELIZMENTE...
-PARA OUTRO PARÁGRAFO E FALAR DE DISCREPÂNCIAS DE DESEMPENHO DE UM ALGORITMO DE SISTEMA PARA SISTEMA?
+Espera-se que os algoritmos encontrem organizações modulares semelhantes
+àquelas que seriam encontradas por especialistas nos sistemas analisados.
+Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em aplicá-los ao
+código-fonte de um sistema cuja organização em módulos esteja documentada
+e então comparar as duas estruturas de módulos \citet{Tzerpos1999}.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas documentados nesse nível
+de detalhe e por essa razão a avaliação empírica dos algoritmos de
+modularização de \emph{software} ainda é incipiente.
 
-%Alguns estudos revelam que a avaliação de um algoritmo varia bastante de sistema para sistema.
-Devido ao pequeno tamanho das amostras analisadas, no entanto, não existe uma explicação que permita que se determine a priori se um algoritmo fornece bons resultados para um sistema.
-%Alguns experimentos revelam que o algoritmo mais adequado para um sistema pode ter um desempenho medíocre quando aplicado a outro sistema mas, devido às amostras pequenas, não foi encontrada uma explicação para essa variação.
-% consideram amostras pequenas
-%OS ESTUDOS FEITOS ASSIM NÃO SÃO CONTUNDENTES, OBTÊM RESULTADOS DIFERENTES PARA SISTEMAS DIFERENTES E NÃO TÊM NENHUMA PISTA SOBRE O QUE FAZ UM ALGORITMO SER BOM EM UM SISTEMA E RUIM EM OUTRO.
+Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso
+de modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de \emph{software}
+organizados em módulos para servirem como conjunto de teste. Para
+que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que os
+sistemas sintéticos sejam realistas, isto é, semelhantes a sistemas
+reais, ao menos do ponto de vista dos algoritmos de modularização.
+Neste artigo apresentamos dois modelos --- um deles inédito --- e
+avaliamos através de um experimento o realismo dos sistemas que eles
+produzem.
 
-% uma abordagem de avaliação complementar, baseada na produção
-Para suprir a escassez de sistemas bem documentados, propomos o uso de sistemas de \emph{software} sintéticos.
-Esses sistemas são gerados por computador a partir de modelos parametrizáveis e obedecem a estruturas modulares conhecidas.
-Com essa abordagem é possível submeter os algoritmos a amostras potencialmente infinitas de sistemas arbitrariamente complexos e, ainda, estudar como os parâmetros dos modelos afetam a avaliação dos algoritmos.
-% desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que definem os sistemas sintéticos.
+A próxima seção apresenta o embasamento teórico deste trabalho. A
+seguir, na seção \ref{sec:modelos}, descrevemos os modelos estocásticos
+que sintetizam sistemas de \emph{software} organizados em módulos.
+Na seção \ref{sec:experimento} relatamos o experimento realizado
+para avaliar os modelos e os seus resultados. Por fim, discutimos
+direções futuras para pesquisa.
 
-% TODO: deixar claro que um dos modelos foi desenvolvido neste trabalho.
+\section{Teoria}
 
-Na próxima seção apresentamos três modelos estocásticos que podem ser usados para gerar sistemas sintéticos.
-Na seção \ref{sec:experimento} descrevemos um experimento para avaliar os modelos quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais.
-Os resultados do experimento são apresentados na seção \ref{sec:resultados}.
-Na seção \ref{sec:discussao} discutimos os resultados e os trabalhos futuros.
+Sistemas de \emph{software}, no nível de implementação, são formados
+por vários componentes que interagem entre si de diversas formas.
+Sistemas implementados em linguagens orientadas a objetos, por exemplo,
+são compostos por classes que interagem com outras classes através
+de mecanismos como troca de mensagens e herança. As interações estabelecem
+relações de dependência entre os componentes, de forma que cada componente
+só funciona corretamente na presença dos componentes dos quais ele
+depende.
 
-\section{Modelos Estocásticos} \label{sec:modelos}
+Para viabilizar o desenvolvimento de um sistema de \emph{software}
+com muitos componentes é comum agrupá-los em módulos. Não existe um
+critério unânime para realizar esse agrupamento, mas em geral se assume
+que os módulos agrupam componentes que dependem mais uns dos outros
+do que de componentes que pertencem a outros módulos. Esse padrão
+de dependências permite que os módulos sejam desenvolvidos de forma
+mais ou menos independente, possivelmente por equipes distintas.
 
-A implementação de um sistema possui muitos detalhes, mas nem todos os detalhes são relevantes para se compreender sua organização modular.
-Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é comum considerar apenas as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes.
-Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.
-(Neste estudo consideramos apenas sistemas orientados a objetos, mas os conceitos podem ser igualmente aplicados a outros paradigmas de programação.)
+A rede de dependências pode ser extraída automaticamente através de
+ferramentas de análise estática de código-fonte ou código objeto.
+A organização dos componentes em módulos, por outro lado, não é explicitamente
+representada no código-fonte. O objetivo das ferramentas de modularização
+de software é encontrar, a partir da rede de dependências de um sistema,
+uma organização dos componentes em módulos que seja adequada para
+apoiar o desenvolvimento do sistema.
 
-Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre classes possuem propriedades estatísticas comuns a redes complexas estudadas em diversos domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \cite{Myers2003,Valverde2003}.
-Essas propriedades foram incorporadas a diversos modelos de geração de redes \cite{Bollobas2003,Lancichinetti2008} que podem ser usados para gerar redes de dependências entre classes.
+A rede de dependências entre componentes de um sistema de \emph{software}
+pode ser representada por um grafo no qual os vértices representam
+os componentes e as arestas representam as relações de dependência
+entre os componentes. Neste trabalho usamos os termos rede e grafo
+como sinônimos. A depender do nível de detalhe desejado, o grafo pode
+ser não-orientado --- no qual considera-se que a relação de dependência
+é simétrica --- ou orientado --- no qual as arestas possuem uma origem
+e um destino bem definidos. Pode-se ainda associar a cada aresta um
+número indicando o peso da dependência, o que caracteriza o grafo
+como ponderado. A organização em módulos é representada através de
+um particionamento do conjunto de vértices, no qual cada partição
+representa um módulo. A Figura \ref{fig:rede} mostra um grafo orientado,
+não-ponderado e organizado em módulos.
 
-%\subsection{O Modelo ER com Módulos}
 %
-%O modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, ou modelo de rede aleatória, gera redes não-orientadas cujo número de arestas por vértice segue uma distribuição de Poisson.
-Ele não modela adequadamente as redes de dependências entre classes, e por isso é usado apenas como base de comparação.
-Propomos aqui uma simples extensão desse modelo que considera a organização dos vértices em módulos.
-O modelo estendido possui os seguintes parâmetros:
+\begin{figure}
+\noindent \begin{centering}
+\includegraphics{rede}
+\par\end{centering}
+
+\caption{\selectlanguage{brazil}%
+Representação gráfica de uma rede orientada organizada em quatro módulos.\selectlanguage{portuges}
+}
+\label{fig:rede}
+\end{figure}
+
+A arquitetura modular de um sistema organizado em módulos é um grafo
+que representa os módulos e as dependências entre eles. Na arquitetura
+modular há uma aresta de um módulo $M_{1}$ para um módulo $M_{2}$
+somente se existe uma aresta de um vértice de $M_{1}$ para um vértice
+de $M_{2}$. A Figura \ref{fig:arquitetura} mostra a arquitetura
+modular da Figura \ref{fig:rede}.
+
 %
-%\begin{itemize}
-%  \item número de vértices, $|V|$;
-%  \item probabilidade de ligação, $p$;
-%  \item número de módulos, $|M|$.
-%\end{itemize} 
-%
-%O modelo produz redes com $|V|$ vértices distribuídos aleatoriamente entre os $|M|$ módulos, onde cada par de vértices possui uma probabilidade $p$ de estar ligado por uma aresta.
-O número esperado de arestas, $E(|E|)$ é dado pela seguinte expressão:
-%
-%\begin{equation}
-%E(|E|)~=~\frac{|V|(|V| - 1)}{2}p
-%\end{equation}
+\begin{figure}
+\noindent \begin{centering}
+\includegraphics{arquitetura}
+\par\end{centering}
+
+\caption{\selectlanguage{brazil}%
+A arquitetura modular da rede da Figura \ref{fig:rede}.\selectlanguage{portuges}
+}
+\label{fig:arquitetura}
+\end{figure}
+
+Pesquisas recentes mostram que redes de dependências entre componentes
+possuem características comuns a redes complexas estudadas em diversos
+domínios, tais como sociologia, biologia e linguística \citep{Myers2003,Valverde2003}.
+Uma das características mais estudadas é a distribuição dos graus
+dos vértices. Descobriu-se que, em diversas redes estudadas, essa
+distribuição segue uma lei de potência, ou seja, o número de vértices
+ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a $k^{-\gamma}$,
+onde o expoente $\gamma$ varia tipicamente entre 2 e 3. Uma consequência
+dessa distribuição é a presença de vértices cujo grau é muito superior
+à média.
+
+As características comuns a redes de diversos domínios foram incorporadas
+a vários modelos estocásticos de geração de redes \citep{Bollobas2003,Lancichinetti2008}.
+As redes geradas por esses modelos podem ser interpretadas como redes
+de dependências entre componentes.
+
+\subsection{Distância entre Redes}
+
+\textbf{\textcolor{red}{\large }}Embora métricas como o expoente
+da distribuição de graus ($\gamma$) sejam úteis para caracterizar
+redes, elas não são adequadas para se diferenciar duas redes. Não
+é difícil encontrar redes que, embora possuam o mesmo número de vértices,
+o mesmo número de arestas e o mesmo expoente $\gamma$, são muito
+diferentes entre si. Por essa razão neste trabalho usamos uma métrica
+de distância entre redes \citep{Andrade2008} para avaliar o quanto
+uma rede sintética se parece com uma rede extraída de um sistema real.
+Essa métrica se baseia no conceito de matrizes de vizinhança e se
+aplica apenas a redes com o mesmo número de vértices.
+
+Uma matriz de vizinhança de uma rede, $M$, é uma matriz $|V|\times|V|$
+na qual cada elemento $M_{ij}$ representa o comprimento do caminho
+mínimo do $i$-ésimo até o $j$-ésimo vértice. No caso de pares de
+vértices que não são conectados por um caminho, considera-se que o
+comprimento é $0$. De acordo com a definição, a construção da matriz
+de vizinhança de uma rede depende de uma permutação dos vértices da
+rede e, por isso, uma rede com $|V|$ vértices define $|V|!$ matrizes
+de vizinhança.
+
+A distância entre duas matrizes de vizinhança, $\mathrm{d}(M,N)$,
+é dada pela equação a seguir:
+
+\[
+\mathrm{d}(M,N)\:=\:\sqrt{\frac{1}{|V|^{2}}\sum_{i,j=1}^{|V|}(M_{ij}-N_{ij})^{2}}\]
+
+Sejam $A$ e $B$ duas redes com $|V|$ vértices cada uma, $A_{0}$
+uma matriz de vizinhança qualquer de $A$ e $B^{*}$ o conjunto de
+todas as matrizes de vizinhança da rede $B$ --- uma matriz para cada
+permutação dos vértices de $B$. Definimos a distância entre as duas
+redes, $\mathrm{D}(A,B)$, como sendo a menor das distâncias entre
+a matriz $A_{0}$ e as matrizes do conjunto $B^{*}$:
+
+\[
+\mathrm{D}(A,B)\:=\:\min\,\{d(A_{0},x)\:|\: x\in B^{*}\}\]
+
+Dada a necessidade de se considerar $|V|!$ casos, o cálculo exato
+da distância mínima é viável apenas para redes muito pequenas. Para
+redes maiores é possível obter um limite superior para essa distância
+através de uma busca heurística no conjunto $B^{*}$. Neste trabalho
+calculamos uma aproximação para a distância entre duas redes,$\mathrm{D}(A,B)$,
+obtida através de um algoritmo Monte Carlo descrito em \citep{Andrade2008}.
+
+\section{Modelos Estocásticos\label{sec:modelos}}
+
+Esta seção apresenta dois modelos de geração de redes organizadas
+em módulos que podem ser usados para sintetizar redes de dependências
+entre componentes. Primeiramente descrevemos um modelo encontrado
+na literatura sobre redes complexas e, a seguir, apresentamos um novo
+modelo.
 
@@
 
-Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições estatísticas encontradas em redes de vários domínios.
-Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência.
-Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$, onde o expoente $\gamma$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$, com $\beta$ variando entre 1 e 2.
+Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \citep{Lancichinetti2008} criaram
+um modelo de rede com estrutura de módulos embutida baseado em distribuições
+estatísticas encontradas em redes de vários domínios %
+\footnote{Uma implementação desse modelo está disponível em \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/benchmark_2_2.tar}%
+}. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição
+dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos
+são ambas leis de potência. Mais precisamente, o número de vértices
+cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma}$ e o número de módulos
+com $n$ vértices é proporcional a $n^{-\beta}$.
 
 O modelo possui os seguintes parâmetros:
+
 \begin{itemize}
@@
 \item expoente da distribuição de graus, $\gamma$; 
-  \item grau médio, $\langle k \rangle$;
+\item grau médio, $\langle k\rangle$; 
 \item grau máximo, $k_{max}$; 
 \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\beta$; 
-  \item número mínimo de vértices por módulo, $T_{min}$;
-  \item número máximo de vértices por módulo, $T_{max}$;
+\item número mínimo de vértices por módulo, $t_{min}$; 
+\item número máximo de vértices por módulo, $t{}_{max}$; 
 \item parâmetro de mistura, $\mu$. 
 \end{itemize}
+O modelo produz, através de um procedimento iterativo, redes cujas
+medidas refletem os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura
+indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas
+de cada vértice. Arestas externas são aquelas que ligam vértices de
+módulos distintos. Assim, se $\mu=0,4$ e o vértice $v$ pertence
+ao módulo $M_{1}$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices
+que não pertencem ao módulo $M_{1}$.
 
-O modelo produz redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos.
-O parâmetro de mistura indica a proporção de arestas externas em relação ao total de arestas de cada vértice.
-Arestas externas são aquelas que ligam vértices de módulos distintos.
-Assim, se $\mu = 0,4$ e o vértice $v$ pertence ao módulo $M$, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo $M$.
-
-%  \textbf{Discussão}
-
-  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes.
-Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não é verdade no domínio de \emph{software}.
-Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição.
-Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
-% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.
+O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada
+das redes de dependências entre classes. Além disso, ele considera
+que todos os vértices possuem arestas externas, o que certamente não
+é verdade no domínio de \emph{software}. Por fim, os vértices de um
+módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição,
+enquanto em sistemas de \emph{software} é comum controlar as dependências
+para facilitar a manutenção. Em sistemas estruturados em camadas,
+por exemplo, cada módulo depende de no máximo um outro módulo e as
+dependências não podem formar ciclos.
 
@@
 
-Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada, o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web} \cite{Bollobas2003}.
-Considerando as limitações do modelo LFR, propomos o modelo BCR+, que é extensão do modelo BCR que considera a organização dos vértices em módulos.
-O modelo possui os seguinte parâmetros:
+Bollobás, Borgs, Chayes e Riordan criaram um modelo de rede orientada,
+o modelo BCR, inspirado na rede de \emph{links} entre páginas da \emph{web}
+\citep{Bollobas2003}. Considerando as limitações do modelo LFR, propomos
+o modelo BCR+, uma extensão do modelo BCR que gera redes orientadas
+organizadas em módulos%
+\footnote{Uma implementação pode ser baixada em \url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Downloads}%
+}. O modelo possui os seguinte parâmetros:
 
@@
 \item arquitetura modular, $A$; 
-  \item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p + q + r = 1$;
+\item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p+q+r=1$; 
 \item probabilidade $\mu$; 
@@
 \end{itemize}
+A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas
+entre módulos. Dois vértices da rede gerada pelo modelo só podem estar
+ligados se os módulos correspondentes na arquitetura estiverem ligados
+por uma aresta.
 
-A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos.
-Dois vértices da rede gerada pelo modelo só podem estar ligados se os módulos correspondentes na arquitetura estiverem ligados por uma aresta.
+O modelo é implementado por um algoritmo que inicialmente cria um
+vértice com autolaço (aresta ligando um vértice a ele próprio) para
+cada módulo representado na arquitetura; cada vértice é incluído em
+um módulo diferente. A seguir são efetuadas alterações sucessivas
+na rede até que ela contenha $|V|$ vértices.
 
-% TODO: figura
-
-O modelo é implementado por um algoritmo que inicialmente cria um vértice com autolaço (aresta ligando um vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura; cada vértice é incluído no módulo correspondente.
-A seguir são efetuadas alterações sucessivas à rede até que ela contenha $|V|$ vértices.
-
-Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$; analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.
-Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações:
+Na descrição do algoritmo apresentada a seguir, {}``escolher um vértice
+$v$ de acordo com $k_{out}+\delta_{out}$'' significa que a probabilidade
+de se escolher um vértice $v_{i}$ é proporcional a $k_{out}(v_{i})+\delta_{out}$,
+onde $k_{out}(v_{i})$ é o grau de saída do vértice $v_{i}$. Cada
+iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações:
 
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}.
-Com probabilidade $p$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
+\item \textbf{Criação de vértice com aresta saindo}. Com probabilidade $p$
+é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um
+vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in}+\delta_{in}$.
 O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$. 
-  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}.
-Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$.
-O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
-  \item \textbf{Criação de uma aresta}.
-Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$.
-A escolha de $w$ não é livre: com probabilidade $1~-~\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do qual $v$ faz parte; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura.
+\item \textbf{Criação de vértice com aresta entrando}. Com probabilidade
+$q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice
+pré-existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com
+$k_{out}+\delta_{out}$. O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$. 
+\item \textbf{Criação de uma aresta}. Com probabilidade $r$ é criada uma
+aresta de um vértice pré-existente $v$ para um vértice pré-existente
+$w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out}+\delta_{out}$ e $w$
+escolhido de acordo com $k_{in}+\delta_{in}$. A escolha de $w$ não
+é livre: com probabilidade $1~-~\mu$, $w$ é escolhido dentre os
+vértices do módulo de$v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido
+dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo
+a arquitetura. 
 \end{itemize}
+Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente
+uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus
+de saída. Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem
+leis de potência, com expoentes $\gamma_{in}$ e $\gamma_{out}$,
+respectivamente.
 
-Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída.
-Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_{in}$ e $\gamma_{out}$, respectivamente.
-Pode-se demonstrar analiticamente que, quando $|V|$ tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:
+Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes
+são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível
+restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida
+como parâmetro. Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo
+pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la
+criando mais vértices e arestas.
 
-\begin{equation}
-\gamma_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(p + q)}{p + r}
-\end{equation}
+\section{Avaliação Empírica\label{sec:experimento}}
 
-\begin{equation}
-\gamma_{out} = 1 + \frac{r + q}{1 + \delta_{out}(p + q)}
-\end{equation}
+Na seção \ref{sec:modelos} discutimos características gerais dos
+modelos de geração de redes. Nesta seção descrevemos um experimento
+realizado com o propósito de responder à seguinte pergunta: os modelos
+são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas
+reais? Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de
+sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como
+referência não seja maior do que a distância entre redes reais com
+características semelhantes.
 
-%  \textbf{Discussão}
-
-Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, são permitidos vértices sem arestas externas e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro.
-Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas.
-A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
-% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. TODO: Deve ser fácil provar analiticamente.
-% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos
-% TODO: será que vale a pena alterar o algoritmo para ele sempre procurar, no caso gamma, dois vértices que não estejam ligados por aresta?
-
-%Poréns determinados experimentalmente (conclusões):
-%  as redes geradas podem desviar muito dos valores esperados para as métricas. acreditamos que devido a multi-arestas, autolaços.
-%  é mais lento (pelo menos a minha implementação)
-
-\section{Experimento} \label{sec:experimento}
-
-Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes.
-Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento envolvendo os dois modelos apresentados e dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e a biblioteca JFreeChart 1.0.13.
-
-O jogo VilloNanny foi usado como sistema de referência. O experimento consistiu em sintetizar diversas redes
-
-Os parâmetros de cada modelo foram escolhidos de forma a gerar redes com características semelhantes
-
-O objetivo do experimento foi determinar até que ponto os modelos conseguem imitar a rede do VilloNanny. A rede da biblioteca JFreeChart também foi
-
-O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise do sistema de referência, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre as redes.
+Neste experimento escolhemos o jogo VilloNanny 2.2.4 como sistema
+de referência. O sistema JFreechart 1.0.13 é aproximadamente do mesmo
+tamanho do VilloNanny e por isso é usado como base de comparação.
+Extraímos as redes de ambos os sistemas e calculamos algumas métricas
+a partir das redes. As métricas do VilloNanny foram usadas para ajustar
+os parâmetros dos modelos. A seguir sintetizamos diversas redes e
+então calculamos a distância entre a rede do VilloNanny e as demais
+redes -- a rede do JFreeChart e as redes sintéticas. Ignoramos o sentido
+das arestas de todas as redes, uma vez que o modelo LFR não produz
+redes orientadas.
 
@@
 
-Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes.
-Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural.
-Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes.
-A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
-% (Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.)
-%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )
+Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos
+em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para
+construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR
+é um módulo. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos
+JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes.
 
-% TODO: ONDE VOU FALAR QUE CONSIDERAMOS GRAFOS NÃO-ORIENTADOS
+As dependências entre as classes foram extraídas com a ferramenta
+DepFind%
+\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}%
+} e então armazenadas como redes não-orientadas e não-ponderadas. A
+seguir removemos seis vértices com grau zero da rede do sistema JFreeChart,
+a fim de igualar o número de vértices das duas redes. Essa etapa foi
+necessária porque a métrica de distância entre redes só pode ser aplicada
+a duas redes que possuem o mesmo tamanho.
 
-\subsection{Análise das Redes Reais}
+\subsection{Caracterização das Redes Reais}
 
-%Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência.
-Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:
+A partir das redes extraídas na etapa anterior, calculamos diversas
+métricas, apresentadas na Tabela \ref{tab:metricas-sistemas}. Os
+expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram
+estimados através do método da máxima verossimilhança%
+\footnote{Utilizamos uma implementação disponível em \url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}%
+} \citep{Clauset2007}.
 
-De cada sistema foram extraídas as seguinte métricas:
+%
+\begin{table*}
+\caption{\selectlanguage{brazil}%
+Métricas extraídas dos sistemas analisados: número de vértices, $|V|$;
+número de arestas, $|E|$; número de arestas externas $|E_{ext}|$;
+grau médio, $\langle k\rangle$; grau máximo, $k_{max}$; número de
+módulos, $|M|$; tamanho do menor módulo, $t_{min}$; tamanho do maior
+módulo, $t_{max}$; expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
+expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$.\selectlanguage{portuges}
+}
+
+\begin{centering}
+\begin{tabular}{c|cccccccccc}
+\hline 
+Sistema & \textbf{$|V|$ } & \textbf{$|E|$ } & \textbf{$|E_{ext}|$ } & \textbf{$\langle k\rangle$} & \textbf{$k_{max}$} & \textbf{$|M|$ } & \textbf{$t_{min}$} & \textbf{$t_{max}$} & \textbf{$\gamma$ } & \textbf{$\beta$ }\tabularnewline
+\hline
+\hline 
+VilloNanny & 1658  & 6766  & 343  & 6,92 & 80 & 13  & 6 & 446 & 2,68  & 1,00 \tabularnewline
+JFreeChart & 1658 & 8296 & 1161 & 10,29 & 145 & 8 & 6 & 609 & 2,68 & 0,96\tabularnewline
+\hline
+\end{tabular}\label{tab:metricas-sistemas}
+\par\end{centering}
+\end{table*}
+
+Além disso, extraímos a arquitetura modular do VilloNanny (Figura
+\ref{fig:arquitetura-villonanny}). Na arquitetura, existe uma aresta
+do módulo $M_{i}$ para um módulo $M_{j}$ somente se pelo menos um
+vértice de $M_{i}$ se liga a um vértice de $M_{j}$.
+
+%
+\begin{figure}
+\begin{centering}
+\includegraphics[width=1\columnwidth]{arquitetura-villonanny}
+\par\end{centering}
+
+\caption{\selectlanguage{brazil}%
+Arquitetura modular extraída do sistema VilloNanny.\selectlanguage{portuges}
+}
+\label{fig:arquitetura-villonanny}
+
+\end{figure}
+
+\subsection{Escolha de Parâmetros e Síntese de Redes}
+
+Queremos gerar redes com medidas próximas às medidas da rede de referência,
+e isso depende de uma escolha adequada dos parâmetros dos modelos.
+
+No modelo LFR os valores dos parâmetros $|V|$, $\langle k\rangle$,
+$k_{max}$, $\gamma$, $\beta$, $t_{min}$ e $t_{max}$ coincidem
+com os valores das métricas correspondentes extraídas da rede de referência.
+O parâmetro de mistura, $\mu$, foi calculado segundo a equação $\mu=|E_{ext}|~/~|E|$,
+onde $|E_{ext}|$ e $|E|$ são, respectivamente, o número de arestas
+externas e o número total de arestas da rede de referência. A seguir
+são listados os valores escolhidos para os parâmetros do modelo LFR:
+$|V|=1658;\;\langle k\rangle=6,92;\; k_{max}=80;\;\gamma=2,68;\;\beta=1,00\;\mu=0,54;\; t_{min}=6;\; t_{max}=446$.
+
+Para o modelo BCR+ utilizamos a arquitetura modular da Figura \ref{fig:arquitetura-villonanny},
+extraída da rede de referência. Como estamos ignorando o sentido das
+arestas, consideramos $p=q$ e $\delta_{in}=\delta_{out}$. Feita
+essa restrição, ajustamos os parâmetros por tentativa e erro e chegamos
+aos seguintes valores: $|V|=1658;\; p=q=0,1;\; r=0,8;\;\mu=0,09;\;\delta_{in}=\delta_{out}=3$.
+
+Escolhidos os parâmetros, geramos nove redes a partir de cada modelo
+e extraímos métricas. A Tabela \ref{tab:discrepancias} mostra a discrepância
+entre as medidas da rede de referência e as médias das medidas das
+redes sintetizadas por cada modelo. Na maioria dos casos a discrepância
+pode ser creditada ao tamanho das redes, relativamente pequeno ---
+os modelos garantem que as medidas se aproximam da medida esperada
+quando o tamanho da rede tende a infinito. Em dois casos, no entanto,
+a discrepância foi maior do que 5\%, o que sugere que a escolha dos
+parâmetros pode ser aprimorada.
+
+%
+\begin{table*}
+\caption{\selectlanguage{brazil}%
+Discrepâncias relativas entre as medidas das redes sintéticas (média)
+e as medidas da rede de referência.\selectlanguage{portuges}
+}
+
+\begin{centering}
+\begin{tabular}{l|ccccc}
+\hline 
+ & \textbf{$|E|$ } & \textbf{$|E_{ext}|$ } & \textbf{$|M|$ } & \textbf{$\gamma$ } & \textbf{$\beta$ }\tabularnewline
+\hline
+\hline 
+LFR\textbf{ } & 0,44\%  & 0,06\%  & 27,35\%  & 4,10\%  & 4,44\% \tabularnewline
+BCR+\textbf{ } & 2,45\%  & 2,17\%  & 0,00\%  & 19,69\%  & 1,67\% \tabularnewline
+\hline
+\end{tabular}\label{tab:discrepancias}
+\par\end{centering}
+\end{table*}
+
+\subsection{Cálculo da Distância Entre as Redes}
+
+Após a extração das redes reais e da produção de redes sintéticas,
+calculamos as distâncias entre a rede de referência e todas as demais
+redes. Os resultados, agregados por modelo, podem ser vistos na Tabela
+\ref{tab:distancias}. Os dados mostram que o modelo BCR+ foi o que
+mais se aproximou da rede de referência; uma das redes geradas ficou
+mais próxima à rede de referência do que a rede do sistema JFreeChart.
+O modelo LFR produziu redes próximas entre si, como revela o pequeno
+desvio-padrão, porém mais distantes da rede de referência.
+
+%
+\begin{table}
+\caption{\selectlanguage{brazil}%
+Distâncias das redes sintéticas e da rede do sistema JFreeChart em
+relação à rede de referência.\selectlanguage{portuges}
+}
+
+\begin{centering}
+\begin{tabular}{l|cc}
+\hline 
+Modelo/  & Distância & Distância \tabularnewline
+Sistema & Média & Mínima\tabularnewline
+\hline
+\hline 
+LFR  & $3,28\pm0,01$  & $3,26$ \tabularnewline
+BCR+  & $2,60\pm0,28$  & $2,16$ \tabularnewline
+JFreeChart  & $2,44\pm0,00$  & $2,44$ \tabularnewline
+\hline
+\end{tabular}\label{tab:distancias}
+\par\end{centering}
+\end{table}
+
+\subsection{Ameaças à Validade}
+
+Os resultados são bastante animadores, mas precisam ser analisados
+à luz de algumas limitações do experimento:
 
 \begin{itemize}
-\item número de vértices, $|V|$;
-\item número de arestas, $|E|$;
-\item número de arestas externas $|E_{ext}|$;
-\item grau médio, $\langle k \rangle$;
-\item grau máximo, $k_{max}$;
-\item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
-\item número de módulos, $|M|$;
-\item tamanho do menor módulo, $t_{min}$;
-\item tamanho do maior módulo, $t_{max}$;
-\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$
-%\item coeficiente de clustering
+\item apenas dois sistemas reais foram estudados, e por isso, os resultados
+não podem ser generalizados;
+\item a métrica de distância ignora a organização das redes em módulos;
+assim, nada se pode afirmar sobre o realismo das associações entre
+vértices e módulos;
+\item muitos algoritmos de modularização de \emph{software} operam sobre
+redes orientadas e ponderadas, que contêm mais informação do que as
+redes não-orientadas que analisamos.
 \end{itemize}
 
-Os expoentes das distribuições de graus e de tamanhos dos módulos foram estimados através da técnica de máxima verossimilhança \cite{Clauset2007}.
-Utilizamos uma implementação disponível na Internet\footnote{\url{http://www.santafe.edu/~aaronc/powerlaws/}}.
-%No caso da distribuição dos tamanhos dos módulos fixamos xmin = 1, pois o número de módulos é pequeno...
+\section{Discussão\label{sec:discussao}}
 
-Além disso, extraímos a arquitetura modular do sistema. Na arquitetura, existe uma aresta de um módulo $A$ para um módulo $B$ somente se pelo menos um vértice de $A$ se liga a um vértice de $B$.
+Este artigo apresentou uma nova abordagem, baseada na geração de sistemas
+de \emph{software} sintéticos, de avaliação de algoritmos de modularização
+de \emph{software}. Dois modelos de sistemas sintéticos foram apresentados
+e avaliados através de um experimento. O experimento mostrou que o
+modelo BCR+, proposto neste artigo, é capaz de sintetizar sistemas
+semelhantes a sistemas reais. Esse resultado aumenta nossa confiança
+na abordagem.
 
-\subsection{Escolha dos Parâmetros dos Modelos}
+Não defendemos que os sistemas sintéticos devem substituir completamente
+os sistemas reais no teste de algoritmos de modularização de \emph{software},
+mas acreditamos que eles podem proporcionar novas percepções sobre
+os algoritmos. Além de fornecerem um grande volume de dados para teste,
+eles permitem que se estude como a acurácia dos algoritmos é afetada
+por variações nos parâmetros dos modelos. Lancichinetti, Fortunato
+e Radicchi, por exemplo, estudaram dois algoritmos de modularização
+de redes e mostraram que eles apresentam resultados piores quando
+aplicados a redes com baixo grau médio \citep{Lancichinetti2008}.
 
-Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída de um sistema e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.
+Acreditamos que modelos de \emph{software} pode beneficiar pesquisas
+em outras áreas de engenharia reversa, tais como análise de impacto
+e localização de funcionalidades. A avaliação de ferramentas de engenharia
+reversa em geral depende da disponibilidade de informações sobre sistemas
+que não são representadas explicitamente em seu código-fonte. No caso
+de localização de funcionalidades, por exemplo, essa informação é
+o mapeamento entre as estruturas da implementação de um sistema e
+as suas funcionalidades. Se esse mapeamento for incorporado em um
+dos modelos aqui apresentados, então será possível testar as ferramentas
+de localização de funcionalidades com um grande volume de dados.
 
-%Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema.
-Com o objetivo de aproximar o número de arestas das redes sintéticas do número de arestas das redes reais, o valor de $p$ foi definido segundo a seguinte expressão:
+Dois modelos de redes propostos recentemente, LR e CGW, deverão ser
+avaliados em um trabalho futuro. O modelo LR é uma extensão do modelo
+LFR para redes orientadas e ponderadas \citep{Lancichinetti2009}.
+Já o modelo CGW produz redes orientadas através de um processo incremental
+que inclui remoção e religamento de arestas \citep{Chen2008}.
 
-%\begin{equation}
-%p~=~\frac{2|E|^s}{|V|^s(|V|^s-1)}
-%\end{equation}
+O próximo passo da pesquisa é realizar experimentos com a aplicação
+de algoritmos de modularização de \emph{software} a redes sintéticas.
+Os resultados desse experimento poderão ser comparados com os resultados
+de experimentos já realizados com sistemas reais.
 
-Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas obtidas para cada sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_{ext}|^s~/~|E|^s$.
-
-\textbf{TODO: definir melhor, abaixo, a escolha de parâmetros do modelo BCR+}
-
-Para o modelo BCR+ a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
-\begin{itemize}
-  \item $q = p$.
-Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
-  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
-  \item O grau máximo ...
-  \item O tamanho da maior comunidade ...
-\end{itemize}
-% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...
-
-\subsection{Geração de Sistemas Sintéticos}
-
-O objetivo desta etapa é usar cada um dos modelos para gerar redes semelhantes a cada um dos sistemas, de acordo com os parâmetros selecionados na etapa anterior.
-Consideramos uma amostra de X redes para cada par modelo $\times$ sistema.
-
-%(Por que X? Ver calculadora de tamanho de amostra \footnote{\url{http://www.surveysystem.com/sscalc.htm}})
-
-\subsection{Comparação Entre Sistemas Sintéticos e Sistemas Reais}
-
-Devido à escolha de parâmetros, as redes sintéticas compartilham os valores de diversas métricas com as redes reais correspondentes, tais como número de vértices e número de arestas.
-Essas métricas, no entanto, representam apenas características globais de uma rede, e nada dizem sobre a organização local dos vértices e arestas.
-Por essa razão, a comparação entre as redes sintéticas e as redes reais foi realizada através de uma métrica de distância entre redes de mesmo tamanho \cite{Andrade2008}.
-Quanto menor a distância entre duas redes, maior a semelhança entre elas.
-
-TODO: descrever a métrica.
-
-TODO: dizer que consideramos redes não-orientadas.
-
-TODO: distância entre os dois sistemas.
-
-% Computamos então a média dessas distâncias para cada modelo a fim
-
-%Essa métrica considera uma matriz de distâncias entre os vértices de uma rede, na qual o valor do elemento $ij$ é o comprimento do caminho mínimo entre o vértice $i$ e o vértice $j$, ou $0$ caso esse caminho não exista.
-Sejam $A$ e $B$
-
-%Métricas como número de vértices e distribuição de graus
-
-%Estatística de Kolmogorov-Smirnov (+qqplot pra ilustrar alguns casos) para comparar...
-%* distribuição de graus
-%* distribuição de coeficiente de clustering
-%* distribuição do número de arestas externas por vértice
-%* distribuição do número de módulos vizinhos por vértice
-%* distribuição dos tamanhos dos módulos
-% TODO: achar um sistema com +- o mesmo número de vértices que o VilloNanny e ver se ele parece ser mais próximo do VilloNanny do que os modelos.
-
-% FUTURO: Usamos a métrica de distância entre redes definida por \cite{Andrade2008}, implementação de Charles.
-Essa distância leva em consideração aspectos locais das redes.
-Comparar apenas os parâmetros globais não é tão bom porque não diferencia entre modelos, já que existem vários modelos que, como se sabe, geram power law.
-
-% talvez usar um ks.test (visualmente: qqplot) dos graus da rede sintética vs. graus da rede real (e o mesmo com outros parâmetros) [ver também AIC no pacote stats]
-% talvez usar library(igraph) g = read.graph("..."), graph.motif(g) e comparar a frequencia de motifs através de ks.test. Desenho do motif: graph.isocreate(3, i), i entre 0 e 15
-
-%Consideramos para cada modelo a média entre as distâncias de cada rede gerada pelo modelo.
-
-%particular techniques used and why, if relevant
-%modifications of any techniques; be sure to describe the modification
-%assumptions underlying the study 
-%statistical methods, including software programs
-
-\section{Resultados} \label{sec:resultados}
-
-\begin{table}
-\caption{Métricas do sistema VilloNanny}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{c c c c c c}
-\hline
-\hline
-$|V|$ & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
-\hline
-1658  & 6766  & 343         &  13   & 2.68     & 1.00 \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\caption{Discrepâncias relativas}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{r | c c c c c}
-\hline
-\hline
-    & $|E|$ & $|E_{ext}|$ & $|M|$ & $\gamma$ & $\beta$ \\
-\hline
-LFR & 0.44\% & 0.06\%   & 27.35\% & 4.10\%   & 4.44\% \\
-BCR+ & 2.45\% & 2.17\%   & 0.00\%  & 19.69\%  & 1.67\% \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}
-\caption{Distâncias em relação à rede do VilloNanny}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{r | c c}
-\hline
-\hline
-Modelo/Sistema & Distância Média              & Distância Mínima \\
-\hline
-LFR        & $3,28 \pm 0,01$ & $3,26$ \\
-BCR+        & $2,60 \pm 0,28$ & $2,16$ \\
-JFreeChart & $2,44 \pm 0,00$ & $2,44$ \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-\end{table}
-
-%  * present results clearly and logically
-%  * avoid excess verbiage
-%  * consider providing a one-sentence summary at the beginning of each paragraph if you think it will help your reader understand your data
-
-\section{Discussão} \label{sec:discussao} % why it's significant
-
-% Recapitulando o que este trabalho fez:
-Este artigo apresentou uma nova abordagem, baseada na geração de sistemas sintéticos, de avaliação de algoritmos de aglomeração aplicados à recuperação de módulos de sistemas de \emph{software}.
-Três modelos de sistemas sintéticos foram apresentados e avaliados experimentalmente quanto à capacidade de produzir sistemas realistas.
-
-% DISCUTIR BREVEMENTE OS RESULTADOS E ENTÃO PARTIR PARA A ESPECULAÇÃO
-% O quão bem o modelo funciona, vantagens e desvantagens em relação a outras abordagens (complementares).
-
-ESPECULAÇÃO SOBRE O PAPEL DA MODELAGEM ESTATÍSTICA NA ENGENHARIA DE SOFTWARE...
-
-% É claro que o modelo é apenas uma aproximação da realidade, e nunca deve se deixar a realidade.
-Avaliação através de sistemas sintéticos não substitui avaliações com especialistas em sistemas reais, mas são uma alternativa complementar viável...
-A modelagem proporciona uma cobertura maior...
-Modelagem estatística como uma forma de avaliar ferramentas que, de outra forma, permaneceriam não-avaliadas.
-% Focar na hipótese: redes sintéticas com parâmetros ajustáveis dão insights sobre as ferramentas de engenharia reversa / evolução de software.
-
-Acreditamos que outras linhas de pesquisa da engenharia de \emph{software}, a exemplo da análise de impacto e da localização de funcionalidades, podem se beneficiar do tipo de avaliação apresentado neste artigo.
-Para isso é preciso ampliar os modelos aqui discutidos com os conceitos específicos de cada linha de pesquisa.
-
-Trabalhos futuros: explorar métricas de arquitetura, avaliar algoritmos de clustering, refinar modelos / considerar outros modelos.
-
-% considerar o uso de arestas orientadas e pesos das arestas .
-
-%\bibliographystyle{apalike}
 \bibliographystyle{abbrv}
@@
 \end{document}
-
-%arbitrariamente complexos
-
-%Propomos sistemas de software gerados por computador, COM ESTRUTURA DE MÓDULOS EMBUTIDA.
-VANTAGENS: É POSSÍVEL AJUSTAR PARÂMETROS DOS SISTEMAS GERADOS E ASSIM GANHAR INSIGHT SOBRE OS PARÂMETROS QUE INFLUENCIAM A ACURÁCIA DE UM ALGORITMO.
-EM PARTICULAR, É POSSÍVEL CONTROLAR O TAMANHO DO SOFTWARE GERADO E, ASSIM, GERAR SISTEMAS GRANDES, MAIS PARECIDOS COM OS QUE SERIAM ANALISADOS PELAS TÉCNICAS EM UM CENÁRIO REAL.
-
-%embora existam alguns trabalhos avaliando algoritmos de recuperação de arquitetura, os resultados experimentais não dão pistas sobre por que os algoritmos são bons em uns critérios e ruins em outros, quais são as coisas que influenciam o desempenho do algoritmo.
-
-%Neste estudo nos concentraremos em sistemas orientados a objeto, para simplificar, mas os conceitos provavelmente podem ser aplicados a outros paradigmas como procedimental ou funcional. 
-%Muitas técnicas de recuperação de arquitetura analisam uma representação abstrata de sistemas de software, as redes de dependências entre classes.
-Nessas redes, os vértices representam classes e existe uma aresta do vértice A para o vértice B se a classe A depende da classe B para funcionar corretamente.
-Essa dependência pode ser resultado diversos tipos de interação entre as classes: A estende B, um método de A chama um método de B etc.
-A extração da rede de um sistema de software se dá através da análise estática de seu código-fonte ou do código objeto.

### 2009-06-29 trunk/bin/numerize.rb

@@ -1,0 +1,26 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+# Converts pairs of strings to pairs of numbers starting from 0
+
+require 'grok'
+
+names = read_pairs(ARGV[0])
+numbers = []
+
+hash = {}
+
+next_index = 0
+names.each do |pair|
+  numerized = pair.map do |name|
+    number = hash[name]
+    if !number
+      number = next_index
+      hash[name] = next_index
+      next_index += 1
+    end
+    number
+  end
+  numbers << numerized
+end
+
+
+puts_pairs(numbers)

### 2009-06-29 trunk/sandbox/to_csv.rb

@@ -1,0 +1,9 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+def readfile(name)
+  return IO.readlines(name).map { |l| l.to_f }
+end
+
+ARGV.each do |arg|
+  puts readfile(arg).join(",")
+end

### 2009-06-29 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
rodrigo-wdcopin

@@
 muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
-desenvolvedores são substituídos. % TODO: citações. Parnas, Documenting Sw. Arch.
+desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}. % cit Parnas?
 
@@
 baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
-implementação do sistema.
+implementação do sistema \cite{Czibula2007}.
 
@@
 modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
-e a saída é um particionamento dessa rede.
+e a saída é uma rede modular resultante do particionamento em módulos da rede
+original, como mostra a Figura \ref{fig:rede-modular}. Os vértices do grafo
+representam componentes e as arestas, relações de dependência entre componentes.
 
@@
 também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
-muitas outras [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos
-vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) ~ k^{-\gamma}$ ---
-o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma
-potência de $k$ com expoente negativo e constante, como mostra a Figura
-\ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa distribuição de graus
-específica são chamadas de redes livres de escala.
+muitas outras \cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas redes a
+distribuição dos graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de potência,
+$N(k) ~ k^{-\gamma}$ --- o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas
+é proporcional a uma potência de $k$ com expoente negativo e constante, como
+mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa
+distribuição de graus específica são chamadas de redes livres de escala
+\cite{Barabasi1999}.
 
@@
 
-Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar organizações
-modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
-sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
-aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
-documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
-documentada. A diferença entre as organizações pode ser quantificada por uma
-métrica de distância entre particionamentos [cite Mojo etc].
+% MODULARIZAÇÃO DE REFERÊNCIA
 
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é bem
-documentada, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
-deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
-algoritmos se limitam a estudos de caso. [cite]. 
-Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e,
-portanto, generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com
-uma grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.
+Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar
+organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por
+especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os algoritmos
+consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual exista
+uma organização modular de referência e então comparar essa organização à
+organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
+modulares pode ser quantificada por uma métrica de distância entre
+particionamentos \cite{Tzerpos2001}.
 
-% a deficiência de soluções comprovadas...
-Como não existe um \emph{benchmark} para esses algoritmos, qualquer
-reivindicação do tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada
-com desconfiança. Essa dificuldade de avaliação representa uma barreira para a
-adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
-%XXX-continuar
+Infelizmente é difícil encontrar organizações modulares de referência. Elas
+organizações podem ser obtidas através de um experimento controlado no qual um
+grupo de programadores experientes analisa o código-fonte de um sistema e
+propõe uma organização modular para ele \cite{Koschke2000}. Trata-se, no
+entanto, de um experimento caro, e por isso os trabalhos presentes na literatura
+se limitam a analisar um pequeno número de sistemas\cite{Wu2005}.
+
+%Koschke e Eisenbarth \cite{Koschke2000} propuseram um \emph{framework}
+%experimental no qual organizações de referência são obtidas através de experimento
+%controlado no qual um grupo de programadores experientes
+
+%, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
+%deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
+%algoritmos se limitam a estudos de caso \cite{Wu2005}.
+Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e, portanto,
+generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com uma
+grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.  Na falta de um
+\emph{benchmark} extensivo para esses algoritmos, qualquer reivindicação do tipo
+``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com desconfiança. Essa
+dificuldade de avaliação representa uma barreira para a adoção dos algoritmos na
+indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
+%XXX-continuar a deficiência de soluções comprovadas...
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{rede-modular}
-\caption{} %XXX
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{rede-modular}
+\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.}
 \end{figure}
@@
 Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
-módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
-da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos [cite].
+módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
+foi desenvolvido a partir da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos
+\cite{Bollobas2003}.
 
@@
 
-Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
-Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em detalhes em um artigo não
-publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa métrica
-de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que redes de
-interações entre proteínas estão mais próximas de redes de software do que as
-redes de software estão próximas entre si.
+Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes
+\cite{Andrade2008}.  Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em
+detalhes em um artigo não publicado\footnote{Disponível em
+\url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Home}.}, que procurou avaliar o
+realismo dos modelos. Essa métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma
+vez que indicou que redes de interações entre proteínas estão mais próximas de
+redes de software do que as redes de software estão próximas entre si.
 %descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
@@
 descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
-[cite] não é adequada.
+\cite{Andrade2008} não é adequada.
 
 Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
-tríades e já temos alguns resultados. Tríades são subgrafos com três vértices.
-Existem 16 tríades, embora consideremos apenas as 13 tríades conexas, mostradas
-n a Figura [fig] (descartamos tríades em que há pelo menos um vértice sem
-arestas). Ao contarmos a quantidade de cada tipo de tríade em uma rede, obtemos
+tríades e já temos alguns resultados. Tríades, ou grafos com três vértices,
+podem ser resumidas em 16 possíveis configurações. A Figura \ref{fig:triades}
+mostra apenas as 13 tríades nas quais todos os vértices estão ligados a arestas.
+
+%%% XXX FIGURA DE TRIADES
+
+   Ao contarmos a quantidade de cada tipo de tríade em uma rede, obtemos
   o perfil de frequência de tríades (PFT) da rede. 
 % XXX
-A Figura [] mostra o PFT dos perfis de frequência de tríades de XXX sistemas de
+  A Figura [] mostra o PFT de XXX sistemas de
   software e de duas redes de interações entre proteínas.
 
-Estudos descritivos mostram que redes de diferentes domínios possuem perfis
-aparentemente diferentes, mas não há uma definição sobre como quantificar essa
-diferença. 
-e nem se redes de
-software podem ser caracterizadas por um perfil.
+  A tríade 1 é a mais frequente... etc. e tal.
 
-Medições de PFTs de diversas redes mostram perfis diferentes de um
+%Estudos descritivos mostram que redes de diferentes domínios possuem perfis
+%aparentemente diferentes, mas não há uma definição sobre como quantificar essa
+%diferença. 
+%e nem se redes de
+%software podem ser caracterizadas por um perfil.
+%
+%Medições de PFTs de diversas redes mostram perfis diferentes de um
 
@@
 \bibliographystyle{sbc}
-\bibliography{sbc-template}
+\bibliography{rodrigo-mestrado,complex-networks}
 

### 2009-06-30 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
wdcopin

@@
-%vim: tw=8
-% gqap formata paragrafos
-% gq formata selecao
+%vim: tw=8 gqap formata paragrafos gq formata selecao
 \documentclass[12pt]{article}
@@
 \usepackage{graphicx,url}
+\usepackage[brazil]{babel}
+\usepackage[latin1]{inputenc}
 
-%\usepackage[brazil]{babel}   
-\usepackage[latin1]{inputenc}  
 \sloppy
 
-% TODO: emph
-% TODO: cite
-% TODO: title, abstract, resumo
-% TODO: descrever modelo BCR+
-\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}
+% TODO: abstract
+% XXX: trocar, no texto, modularização por recuperação de modularização 
+% XXX: talvez os modelos sejam modelos de \emph{software} 
+% XXX: acentos da bibliografia estão defeituosos. Tentar trocar este arquivo para UTF8.
+%
 
-\author{Rodrigo Souza\inst{1}
+\title{Redes de Software Sintéticas Aplicadas à Avaliação de Algoritmos de
+Recuperação de Modularização}
+
+\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\inst{1}
 %, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
@@
 
-\address{Departamento de Sistemas e Computação -- Universidade Federal de Campina Grande
-  (UFCG)\\
-  Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 -- Campina Grande -- PB -- Brazil
-%If another institutes are needed...
-%\nextinstitute
-%  Department of Computer Science -- University of Durham\\
-%  Durham, U.K.
-%\email{\{rodrigo\}@dsc.ufcg.edu.br}
-\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br}
-}
+\address{Departamento de Sistemas e Computação\\
+Universidade Federal de Campina Grande (UFCG)\\ 
+Caixa Postal 10.106 -- CEP 58.109-970 \\
+Campina Grande -- PB -- Brazil
+\email{rodrigo@dsc.ufcg.edu.br} }
 
@@
 \begin{abstract}
-%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
+
+% TODO Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first
+% page of the paper.
+
 \end{abstract}
@@
 \begin{resumo}
-% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
+
+% XXX não é A estrutura de módulos, é UMA
+Algoritmos de recuperação modularização de \emph{software} procuram identificar
+automaticamente a estrutura de módulos de um sistema de \emph{software} a partir
+de sua implementação. Como a avaliação empírica desses algoritmos depende da
+disponibilidade de um conjunto de teste formado por sistemas cuja organização
+modular é bem documentada, a maioria dos estudos empíricos são pequenos estudos
+de caso que não podem ser generalizados.  Propomos uma forma de avaliação que
+usa modelos de \emph{software} para produzir conjuntos de teste de tamanho
+arbitrário.  Esperamos com isso aumentar o conhecimento disponível sobre os
+algoritmos e sobre como eles podem ser melhorados.
+% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem
+% estar na primeira página do artigo.
+
 \end{resumo}
@@
 
-A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
-valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela
-subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando
-de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de
-implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema
-muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
-desenvolvedores são substituídos. % TODO: citações. Parnas, Documenting Sw. Arch.
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos é uma
+informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular
+revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes
+trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o
+tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um
+sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
+desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}. % cit Parnas?
 
-Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
-modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
-auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores. Para realizar a
-decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas
-baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
-implementação do sistema.
+Algoritmos de modularização de \emph{software} procuram identificar a
+organização modular de um sistema de \emph{software} a partir de sua
+implementação e, por isso, auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores.
+Para realizar a decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos
+usam heurísticas baseadas nas dependências existentes entre os componentes
+básicos da implementação do sistema.
 
@@
 entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
-chamada de rede de software. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
-modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
-e a saída é um particionamento dessa rede.
+chamada de rede de \emph{software}. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
+modularização de \emph{software} é uma rede de \emph{software}, modelada como
+grafo orientado, e a saída é uma rede modular resultante do particionamento em
+módulos da rede original, como mostra a Figura \ref{fig:rede-modular}. Os
+vértices do grafo representam componentes e as arestas, relações de dependência
+entre componentes.
 
-Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de software sob a luz da
-teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
-também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
-muitas outras [cite]. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos graus dos
-vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) ~ k^{-\gamma}$ ---
-o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é proporcional a uma
-potência de $k$ com expoente negativo e constante, como mostra a Figura
-\ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa distribuição de graus
-específica são chamadas de redes livres de escala.
+Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de \emph{software} sob a luz
+da teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes
+que também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais
+e muitas outras \cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas redes a
+distribuição dos graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de potência,
+$N(k) ~ k^{-\gamma}$ --- o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é
+proporcional a uma potência de $k$ com expoente negativo e constante, como
+mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa
+distribuição de graus específica são chamadas de redes livres de escala
+\cite{Barabasi1999}.
 
-\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
-\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de
-\cite{Barabasi2007}.}
-\end{figure}
+\begin{figure} \label{fig:leidepotencia} \centering
+\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia} \caption{Distribuição de
+graus como lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.} \end{figure}
 
@@
 a uma lei de potência. Por essa razão tais modelos podem produzir redes
-similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição de graus.
+similares a redes de \emph{software}, ao menos quanto à distribuição de graus.
 
@@
 
-Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar organizações
-modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por especialistas nos
-sistemas analisados.  Uma forma de testar os algoritmos consiste, pois, em
-aplicá-los ao código-fonte de um sistema cuja organização modular esteja
-documentada e então comparar a organização encontrada com a organização
-documentada. A diferença entre as organizações pode ser quantificada por uma
-métrica de distância entre particionamentos [cite Mojo etc].
+% MODULARIZAÇÃO DE REFERÊNCIA
 
-Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é bem
-documentada, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
-deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
-algoritmos se limitam a estudos de caso. [cite]. 
-Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e,
-portanto, generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com
-uma grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.
+Idealmente os algoritmos de modularização de \emph{software} devem encontrar
+organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por
+especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os algoritmos
+consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual exista uma
+organização modular de referência e então comparar essa organização à
+organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
+modulares pode ser quantificada por uma métrica de distância entre
+particionamentos \cite{Tzerpos1999}.
 
-% a deficiência de soluções comprovadas...
-Como não existe um \emph{benchmark} para esses algoritmos, qualquer
-reivindicação do tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada
-com desconfiança. Essa lacuna representa uma barreira para a adoção dos
-algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
-%XXX-continuar
+Infelizmente é difícil encontrar organizações modulares de referência. Elas
+organizações podem ser obtidas através de um experimento controlado no qual um
+grupo de programadores experientes analisa o código-fonte de um sistema e propõe
+uma organização modular para ele \cite{Koschke2000}. Trata-se, no entanto, de um
+experimento caro, e por isso os trabalhos presentes na literatura se limitam a
+analisar um pequeno número de sistemas\cite{Wu2005}.
+
+%Koschke e Eisenbarth \cite{Koschke2000} propuseram um \emph{framework}
+%experimental no qual organizações de referência são obtidas através de
+%experimento controlado no qual um grupo de programadores experientes
+
+%, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de \emph{software} é
+%deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
+%algoritmos se limitam a estudos de caso \cite{Wu2005}.
+Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e, portanto,
+generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com uma
+grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.  Na falta de um
+\emph{benchmark} extensivo para esses algoritmos, qualquer reivindicação do tipo
+``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com desconfiança. Essa
+dificuldade de avaliação representa uma barreira para a adoção dos algoritmos na
+indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
+%XXX-continuar a deficiência de soluções comprovadas...
 
@@
 
-%Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de recuperação de arquitetura.
-%Dificuldade em se avaliar algoritmos de recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é documentada).
+%Avaliação é importante. Dizer como é feita a avaliação de algoritmos de
+%recuperação de arquitetura.  Dificuldade em se avaliar algoritmos de
+%recuperação (por causa da escassez de sistemas cuja estrutura modular é
+%documentada).
 
-%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer muitos insights)
-%Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação
+%(eu estou atacando uma forma de avaliação, por ser inviável e não fornecer
+%muitos insights) Objetivo: avaliar uma nova forma de avaliação, identificar
+%pontos fortes e fraquezas dessa forma de avaliação
 
@@
 Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
-propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
-organizadas em módulos para servirem como conjunto de teste.  Para que essa
-abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas sejam
-realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software reais. 
+propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de
+\emph{software} com organização modular embutida para servirem como conjunto de
+teste. Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as
+redes sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de
+sistemas de \emph{software} reais. 
 % XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.
 
-\begin{figure} \label{fig:rede-modular}
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{rede-modular}
-\caption{} %XXX
-\end{figure}
+\begin{figure} \label{fig:rede-modular} \centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{rede-modular} \caption{Uma rede modular
+com 10 vértices organizados em 4 módulos.} \end{figure}
 
 Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
-usados para avaliar algoritmos de modularização de software. Esse objetivo pode
-ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.
+usados para avaliar algoritmos de modularização de \emph{software}. Esse
+objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
-módulos.  A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
-modular.
+\begin{itemize}
+
+\item Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
+módulos. Embora a maioria dos modelos disponíveis na literatura ignorem a
+organização modular, encontrados dois modelos que produzem redes organizadas em
+módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
+foi desenvolvido a partir da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos
+\cite{Bollobas2003}.
 %mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.
 
-%Caracterizar redes de software. A distribuição de graus da forma lei de potência
-%é apenas uma característica das redes de software. Existem outras
-%características documentadas na literatura.
+%Caracterizar redes de \emph{software}. A distribuição de graus da forma lei de
+%potência é apenas uma característica das redes de \emph{software}. Existem
+%outras características documentadas na literatura.
 
-Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método deve
-encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau de
-realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
-%deve levar em consideração características únicas de redes de software.
+\item Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método
+deve encontrar um grau de realismo alto para redes de \emph{software} reais e um
+grau de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
+%deve levar em consideração características únicas de redes de \emph{software}.
 
-Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
+\item Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
 capaz de produzir redes realistas.
 
-Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande número
-de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
-experimentais encontrados na literatura.
+\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
+número de redes modulares sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com
+resultados experimentais encontrados na literatura
+
+\end{itemize}
+
 % avaliativos
@@
 
-%O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA
+%O OBJETIVO DE PESQUISA É**ANALISAR MODELOS ESTOCÁSTICOS QUE POSSAM SER USADOS
+%PARA AVALIAR ALGORITMOS DE RECUPERAÇÃO DE ARQUITETURA
 
-%Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de software organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo desenvolver o método para avaliação).
+%Descobrir modelos estocásticos capazes de sintetizar sistemas de
+%\emph{software} organizados em módulos e avaliá-los quantitativamente quanto à
+%capacidade de gerar sistemas semelhantes a sistemas reais (sobretudo
+%desenvolver o método para avaliação).
 
-%(E, principalmente: Desenvolver um método!)
-%Objetivo: demonstrar que a hipótese X é verdadeira
+%(E, principalmente: Desenvolver um método!) Objetivo: demonstrar que a hipótese
+%X é verdadeira
 
@@
 
-Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
-módulos [cite]. Um terceiro modelo de redes modulares foi desenvolvido a partir
-da adaptação de um modelo de redes não-modulares [cite].
+Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
+sistemas de \emph{software} escritos na linguagem Java\footnote{Disponíveis em
+\url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
+cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder [footnote].
+Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo redes sociais
+e redes biológicas. De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de outros
+domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de vértices,
+número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente $\gamma$ da
+distribuição de graus.
 
-Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
-sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
-componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
-[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
-redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
-outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
-vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice, o expoente
-$\gamma$ da distribuição de graus, entre outras.
-
-Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes [cite].
-Essa métrica foi utilizada em um experimento, descrito em detalhes em um artigo
-não publicado [footnote], que procurou avaliar o realismo dos modelos. Essa
-métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que uma
-rede biológica está mais próxima de redes de software do que as redes de
-software estão próximas entre si.
+Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes
+\cite{Andrade2008}.  Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em
+detalhes em um artigo não publicado\footnote{Disponível em
+\url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Home}.}, que procurou avaliar o
+realismo dos modelos. Essa métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma
+vez que indicou que redes metabólicas \cite{Jeong2000} estão mais próximas de
+redes de \emph{software} do que as redes de \emph{software} estão próximas entre
+si.
 %descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
 %realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
-%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
-%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
+%redes de \emph{software} reais e então a distância entre a rede sob avaliação e
+%as redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
 %distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.
@@
 No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
-consequentemente, de modelos. % XXX-Estimativa
+consequentemente, de modelos. Temos enfrentado dificuldades em encontrar
+trabalhos maduros que nos ajudem nessa avaliação. Atualmente estamos tentando
+desenvolver um método baseado em frequência de tríades. Usando algumas ideias do
+método, descritas na próxima seção, já conseguimos detectar diferenças
+fundamentais entre redes de \emph{software} e redes de interações entre
+proteínas.  Estimamos a conclusão dessa etapa para o final de julho.
 
-Com isso pronto, queremos publicar. Afinal, o setup experimental está pronto.
-%%XXX-Estimativa
+Encontrando um método satisfatório de avaliação de realismo, podemos aplicá-los
+à avaliação dos três modelos estocásticos modulares. Esperamos aproveitar boa
+parte da base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que
+realizamos anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final
+de agosto. Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um
+artigo com os resultados.
 
-A seguir pretendemos avaliar algoritmos de modularização de software. %% XXX-Est
+Em paralelo aplicaremos algoritmos de modularização de \emph{software} a redes
+sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
+etapa no final de setembro.
 
-E então escrever a dissertação. %% XXX-Estimativa
+Então escreverei a dissertação de mestrado, aproveitando textos e registros de
+pesquisa escritos até então. A conclusão está prevista para meados de novembro.
 
-Por fim, publicar resultado completo %% XXX-Estimativa
-
-%Realizadas:
-%- Produção de uma revisão bibliográfica
-%- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
-%- Implementação de modelos
-%- Coleta de um corpo de sistemas de software
-%- Coleta de um corpo de redes não-software
-%- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
-%- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
+%Realizadas: - Produção de uma revisão bibliográfica - Produção de um manuscrito
+%com resultados preliminares da pesquisa - Implementação de modelos - Coleta de
+%um corpo de sistemas de \emph{software} - Coleta de um corpo de redes
+%não-software - Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e
+%aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.  - Avaliação
+%qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um
+%experimento.
 %
-%Planejadas:
-%- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
-%  - Avaliar modelos de redes orientadas.
-%  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho.
-(e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
-%- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
-%- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
-%- Dissertação
-%- Publicação dos resultados finais da pesquisa
+%Planejadas: - Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.: - Avaliar
+%modelos de redes orientadas.  - Achar uma métrica que não dependa de achar
+%\emph{software}s de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma
+%vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito
+%esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado) - Publicação
+%com resultados preliminares. Est.: outubro?  - Aplicação de algoritmos de
+%clustering e comparação com literatura: Est.: - Dissertação - Publicação dos
+%resultados finais da pesquisa
 
@@
 Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
-implementação de um modelo de redes modulares. Ainda não foi possível comparar
-esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
-encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
-descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
-[cite] não é adequada.
+implementação de um modelo de redes modulares. Não foi possível comparar esse
+modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
+encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de
+\emph{software}. Já descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre
+redes encontrada em \cite{Andrade2008} não é adequada.
 
-Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo e já temos alguns
-resultados.
+Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
+tríades e já temos alguns resultados. As tríades, grafos com três vértices,
+podem ser resumidas em 16 possíveis configurações. A Figura \ref{fig:triades}
+mostra apenas as 13 tríades nas quais todos os vértices estão ligados a arestas.
 
-%Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais?
-Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.
+\begin{figure} \label{fig:triades} \centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{triades} \caption{As 13 tríades e seus
+números de identificação. Adaptado de \cite{Milo2002}.} \end{figure}
 
-%Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
-%- Medição de frequência de motifs.
-%- Mostrar tabela de distâncias.
-%- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
-%- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.
+Analisamos as redes dos 65 sistemas em Java já mencionados e constatamos que em
+todos eles a tríade de número 1 é a que aparece com maior frequência,
+respondendo por 30\% a 90\% das tríades de cada rede. As redes metabólicas
+\cite{Jeong2000} se diferenciam por apresentar predominância da tríade 2.
 
-% XXX-Figura de frequência de motifs (mostrar que há uma diferença visual)
-\begin{figure} \label{fig:motifs}
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{motifs}
-\caption{} %XXX
-\end{figure}
-
-\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
-\bibliographystyle{sbc}
-\bibliography{sbc-template}
+\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas} \bibliographystyle{sbc}
+\bibliography{rodrigo-mestrado,complex-networks,extra}
 

### 2009-06-30 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
revisao. coloquei as duas figuras juntas e com isso reduzi o tamanho do artigo para 5 paginas.

@@
 \usepackage[latin1]{inputenc}
+\usepackage{multicol}
 
@@
 de sua implementação. Como a avaliação empírica desses algoritmos depende da
-disponibilidade de um conjunto de teste formado por sistemas cuja organização
+disponibilidade de um conjunto de testes formado por sistemas cuja organização
 modular é bem documentada, a maioria dos estudos empíricos são pequenos estudos
@@
 da teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes
-que também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais
-e muitas outras \cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas redes a
-distribuição dos graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de potência,
-$N(k) ~ k^{-\gamma}$ --- o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é
-proporcional a uma potência de $k$ com expoente negativo e constante, como
-mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa
-distribuição de graus específica são chamadas de redes livres de escala
-\cite{Barabasi1999}.
+que também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes
+sociais e muitas outras \cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas
+redes a distribuição dos graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de
+potência, $N(k) \sim k^{-\gamma}$, ou seja, o número de vértices ligados a
+exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de $k$ com expoente
+negativo e constante, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes
+caracterizadas por essa distribuição de graus específica são chamadas de redes
+livres de escala. % \cite{Barabasi1999}.
 
-\begin{figure} \label{fig:leidepotencia} \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia} \caption{Distribuição de
-graus como lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.} \end{figure}
+%\begin{figure}[ht]
+%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
+%\centering
+%\includegraphics[scale=1]{filename1}
+%\caption{default}
+%\label{fig:figure1}
+%\end{minipage}
+%\hspace{0.5cm}
+%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
+%\centering
+%\includegraphics[scale=1]{filename2}
+%\caption{default}
+%\label{fig:figure2}
+%\end{minipage}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
+\centering
+\includegraphics[width=0.7\textwidth]{rede-modular} 
+\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
+\label{fig:rede-modular}
+\end{minipage}
+\hspace{0.5cm}
+\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{leidepotencia}
+\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
+\cite{Barabasi2007}.} 
+\label{fig:leidepotencia}
+\end{minipage}
+\end{figure}
+
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.3\textwidth]{rede-modular} 
+%\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
+%\label{fig:rede-modular}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{figure} 
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
+%\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
+%\cite{Barabasi2007}.} 
+%\label{fig:leidepotencia}
+%\end{figure}
 
@@
 
-Infelizmente é difícil encontrar organizações modulares de referência. Elas
-organizações podem ser obtidas através de um experimento controlado no qual um
-grupo de programadores experientes analisa o código-fonte de um sistema e propõe
-uma organização modular para ele \cite{Koschke2000}. Trata-se, no entanto, de um
-experimento caro, e por isso os trabalhos presentes na literatura se limitam a
-analisar um pequeno número de sistemas\cite{Wu2005}.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é
+documentada. Organizações modulares de referência podem ser obtidas através de
+um experimento controlado no qual um grupo de programadores experientes analisa
+o código-fonte de um sistema e propõe uma organização modular para ele
+\cite{Koschke2000}. Trata-se, no entanto, de um experimento caro, e por isso os
+trabalhos presentes na literatura se limitam a analisar um pequeno número de
+sistemas\cite{Wu2005}.
 
@@
 generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com uma
-grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.  Na falta de um
-\emph{benchmark} extensivo para esses algoritmos, qualquer reivindicação do tipo
-``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com desconfiança. Essa
-dificuldade de avaliação representa uma barreira para a adoção dos algoritmos na
-indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
+grande amostra de sistemas com organização modular conhecida. Como não há um
+\emph{benchmark} abrangente para esses algoritmos, qualquer reivindicação do
+tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com
+desconfiança. Essa dificuldade de avaliação representa uma barreira para a
+adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
 %XXX-continuar a deficiência de soluções comprovadas...
@@
 
-\begin{figure} \label{fig:rede-modular} \centering
-\includegraphics[width=0.4\textwidth]{rede-modular} \caption{Uma rede modular
-com 10 vértices organizados em 4 módulos.} \end{figure}
-
 Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
 usados para avaliar algoritmos de modularização de \emph{software}. Esse
-objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.
+objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir:
 
@@
 módulos. Embora a maioria dos modelos disponíveis na literatura ignorem a
-organização modular, encontrados dois modelos que produzem redes organizadas em
+organização modular, encontramos dois modelos que produzem redes organizadas em
 módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
@@
 número de redes modulares sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com
-resultados experimentais encontrados na literatura
+resultados experimentais encontrados na literatura.
 
@@
 \url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
-cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder [footnote].
-Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo redes sociais
-e redes biológicas. De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de outros
-domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de vértices,
-número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente $\gamma$ da
-distribuição de graus.
+cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency
+Finder\footnote{Disponível em \url{http://depfind.sourceforge.net/}.}.
+Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo redes
+sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de
+outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
+vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente
+$\gamma$ da distribuição de graus.
 
-Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes
+Encontramos na literatura uma métrica de distância entre duas redes
 \cite{Andrade2008}.  Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em
@@
 \url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Home}.}, que procurou avaliar o
-realismo dos modelos. Essa métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma
-vez que indicou que redes metabólicas \cite{Jeong2000} estão mais próximas de
-redes de \emph{software} do que as redes de \emph{software} estão próximas entre
-si.
+realismo dos modelos através da comparação da distância entre redes sintéticas
+e redes reais com distâncias típicas entre redes reais. Essa métrica de
+distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que redes
+metabólicas \cite{Jeong2000} estão mais próximas de redes de \emph{software} do
+que as redes de \emph{software} estão próximas entre si.
 %descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
-%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
-%redes de \emph{software} reais e então a distância entre a rede sob avaliação e
-%as redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
-%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.
+%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre
+%diversas redes de \emph{software} reais e então a distância entre a rede sob
+%avaliação e as redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não
+%deveria ser mais distante de redes reais do que as redes reais são distantes
+%entre si.
 
 No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
-consequentemente, de modelos. Temos enfrentado dificuldades em encontrar
-trabalhos maduros que nos ajudem nessa avaliação. Atualmente estamos tentando
-desenvolver um método baseado em frequência de tríades. Usando algumas ideias do
-método, descritas na próxima seção, já conseguimos detectar diferenças
-fundamentais entre redes de \emph{software} e redes de interações entre
-proteínas.  Estimamos a conclusão dessa etapa para o final de julho.
+consequentemente, de modelos. 
+%Temos enfrentado dificuldades em encontrar trabalhos maduros que nos ajudem
+%nessa avaliação. 
+Atualmente estamos trabalhando em um método baseado na frequência de tríades,
+descrito na próxima seção. Com esse método já conseguimos detectar diferenças
+fundamentais entre redes de \emph{software} e redes metabólicas Estimamos a
+conclusão dessa etapa para o final de julho.
 
 Encontrando um método satisfatório de avaliação de realismo, podemos aplicá-los
-à avaliação dos três modelos estocásticos modulares. Esperamos aproveitar boa
-parte da base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que
-realizamos anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final
-de agosto. Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um
-artigo com os resultados.
+à avaliação dos três modelos estocásticos. Esperamos aproveitar boa parte da
+base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que realizamos
+anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final de agosto.
+Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um artigo com os
+resultados.
 
@@
 Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
-tríades e já temos alguns resultados. As tríades, grafos com três vértices,
-podem ser resumidas em 16 possíveis configurações. A Figura \ref{fig:triades}
-mostra apenas as 13 tríades nas quais todos os vértices estão ligados a arestas.
+tríades e já temos alguns resultados. As tríades, ou grafos com três vértices,
+podem ser resumidas em 16 possíveis configurações, das quais 13 possuem todos
+os vértices conectados. A Figura \ref{fig:triades} mostra essas 13 tríades e
+seus números de identificação.
 
-\begin{figure} \label{fig:triades} \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{triades} \caption{As 13 tríades e seus
-números de identificação. Adaptado de \cite{Milo2002}.} \end{figure}
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{triades} 
+\caption{As 13 tríades e seus números de identificação. Adaptado de 
+\cite{Milo2002}.} 
+\label{fig:triades} 
+\end{figure}
 
@@
 todos eles a tríade de número 1 é a que aparece com maior frequência,
-respondendo por 30\% a 90\% das tríades de cada rede. As redes metabólicas
+respondendo por 30\% a 90\% das tríades de cada rede. Já as redes metabólicas
 \cite{Jeong2000} se diferenciam por apresentar predominância da tríade 2.

### 2009-06-30 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
Artigo completo e com 5 páginas. Hora da revisão.

@@
 \usepackage[brazil]{babel}
-\usepackage[latin1]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage{multicol}
@@
 \sloppy
-
-% TODO: abstract
-% XXX: trocar, no texto, modularização por recuperação de modularização 
-% XXX: talvez os modelos sejam modelos de \emph{software} 
-% XXX: acentos da bibliografia estão defeituosos. Tentar trocar este arquivo para UTF8.
-%
 
@@
 
+Software modularization recovery algorithms automatically recognize a system's
+modular structure by analyzing its implementation. Because the empirical
+evaluation of these algorithms depends on the availability test sets composed by
+systems with documented modular structure, most empirical studies are, in fact,
+small case studies that cannot be generalized. We propose an evaluation method
+which uses software models capable of producing arbitrary-sized test sets. We
+hope this approach will increase the available knowledge about the algorithms
+and how they can be improved.
 % TODO Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first
@@
 
-Algoritmos de modularização de \emph{software} procuram identificar a
-organização modular de um sistema de \emph{software} a partir de sua
-implementação e, por isso, auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores.
-Para realizar a decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos
-usam heurísticas baseadas nas dependências existentes entre os componentes
-básicos da implementação do sistema.
+Algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software} procuram extrair
+da implementação de um sistema uma organização modular e, por isso, auxiliam a
+divisão de tarefas entre desenvolvedores.  Para realizar a decomposição de um
+sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas baseadas nas
+dependências existentes entre os componentes básicos da implementação do
+sistema.
 
@@
 chamada de rede de \emph{software}. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
-modularização de \emph{software} é uma rede de \emph{software}, modelada como
+recuperação de modularização é uma rede de \emph{software}, modelada como
 grafo orientado, e a saída é uma rede modular resultante do particionamento em
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.7\textwidth]{rede-modular} 
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{rede-modular} 
 \caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{leidepotencia}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{leidepotencia}
 \caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
@@
 
-Idealmente os algoritmos de modularização de \emph{software} devem encontrar
-organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por
-especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os algoritmos
-consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual exista uma
-organização modular de referência e então comparar essa organização à
-organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
+Idealmente os algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software}
+devem encontrar organizações modulares semelhantes àquelas que seriam
+encontradas por especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os
+algoritmos consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual
+exista uma organização modular de referência e então comparar essa organização
+à organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
 modulares pode ser quantificada por uma métrica de distância entre
@@
 Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
-usados para avaliar algoritmos de modularização de \emph{software}. Esse
-objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir:
+usados para avaliar algoritmos de recuperação de modularização de
+\emph{software}. Esse objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos
+apresentados a seguir:
 
@@
 
-\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
-número de redes modulares sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com
-resultados experimentais encontrados na literatura.
+\item Avaliar algoritmos de recuperação de modularização através de sua
+aplicação a um grande número de redes modulares sintéticas. Os resultados
+poderão ser comparados com resultados experimentais encontrados na literatura.
 
@@
 outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
-vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente
-$\gamma$ da distribuição de graus.
+vértices, número de arestas e o número médio de arestas por vértice.
+%e o expoente
+%$\gamma$ da distribuição de graus.
 
@@
 
-Em paralelo aplicaremos algoritmos de modularização de \emph{software} a redes
+Em paralelo aplicaremos algoritmos de recuperação de modularização a redes
 sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.9\textwidth]{triades} 
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{triades} 
 \caption{As 13 tríades e seus números de identificação. Adaptado de 

### 2009-06-30 trunk/latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
Versão final, submetida para o WDCOPIN 2009.

@@
 \usepackage{graphicx,url}
+\usepackage[brazil]{babel}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{multicol}
 
-%\usepackage[brazil]{babel}   
-\usepackage[latin1]{inputenc}  
 \sloppy
 
-% TODO: emph
-% TODO: cite
-% TODO: title, abstract, resumo
-% TODO: descrever modelo BCR+
-\title{Instructions for Authors of WDCOPIN}
+\title{Redes de Software Sintéticas Aplicadas à Avaliação de Algoritmos de
+Recuperação de Modularização}
 
-\author{Rodrigo Souza\inst{1}
+\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\inst{1}
 %, Dalton Guerrero\inst{1}, Jorge Figueiredo\inst{1}
@@
 \begin{abstract}
-%  Abstracts should not have more than 10 lines and must be in the first page of the paper.
+
+Software modularization recovery algorithms automatically recognize a system's
+modular structure by analyzing its implementation. Because the empirical
+evaluation of these algorithms depends on the availability of test sets composed
+of systems with documented modular structure, most empirical studies are, in
+fact, small case studies that cannot be generalized. We propose an evaluation
+method that rely on software models to produce arbitrarily large test sets. We
+hope this approach will increase the available knowledge about the algorithms
+and will provide insights on how they can be improved.
+
 \end{abstract}
@@
 \begin{resumo}
-% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira página do artigo.
+
+Algoritmos de recuperação modularização de \emph{software} procuram identificar
+automaticamente a estrutura de módulos de um sistema de \emph{software} a partir
+de sua implementação. Como a avaliação empírica desses algoritmos depende da
+disponibilidade de um conjunto de testes formado por sistemas cuja organização
+modular é bem documentada, a maioria dos estudos empíricos são pequenos estudos
+de caso que não podem ser generalizados.  Propomos uma forma de avaliação que
+usa modelos de \emph{software} para produzir conjuntos de teste de tamanho
+arbitrário.  Esperamos com isso aumentar o conhecimento disponível sobre os
+algoritmos e sobre como eles podem ser melhorados.
+% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem
+% estar na primeira página do artigo.
+
 \end{resumo}
@@
 
-A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação
-valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela
-subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando
-de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de
-implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema
-muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
+A divisão conceitual de um sistema de \emph{software} em módulos é uma
+informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular
+revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes
+trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o
+tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um
+sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os
 desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}. % cit Parnas?
 
-Algoritmos de modularização de software procuram identificar a organização
-modular de um sistema de software a partir de sua implementação e, por isso,
-auxiliam a divisão de tarefas entre desenvolvedores. Para realizar a
-decomposição de um sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas
-baseadas nas dependências existentes entre os componentes básicos da
-implementação do sistema \cite{Czibula2007}.
+Algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software} procuram extrair
+da implementação de um sistema uma organização modular e, por isso, auxiliam a
+divisão de tarefas entre desenvolvedores.  Para realizar a decomposição de um
+sistema em módulos, muitos desses algoritmos usam heurísticas baseadas nas
+dependências existentes entre os componentes básicos da implementação do
+sistema.
 
@@
 entre os componentes que, unidas, formam uma rede de dependências, também
-chamada de rede de software. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
-modularização de software é uma rede de software, modelada como grafo orientado,
-e a saída é uma rede modular resultante do particionamento em módulos da rede
-original, como mostra a Figura \ref{fig:rede-modular}. Os vértices do grafo
-representam componentes e as arestas, relações de dependência entre componentes.
+chamada de rede de \emph{software}. Formalmente, a entrada de um algoritmo de
+recuperação de modularização é uma rede de \emph{software}, modelada como grafo
+orientado, e a saída é uma rede modular resultante do agrupamento dos
+componentes da rede original, como mostra a Figura \ref{fig:rede-modular}. Os
+vértices do grafo representam componentes e as arestas, relações de dependência
+entre componentes.
 
-Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de software sob a luz da
-teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes que
-também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais e
-muitas outras \cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas redes a
-distribuição dos graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de potência,
-$N(k) ~ k^{-\gamma}$ --- o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas
-é proporcional a uma potência de $k$ com expoente negativo e constante, como
+Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de \emph{software} sob a luz
+da teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes
+que também estão presentes em redes biológicas, redes sociais e muitas outras
+\cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas redes a distribuição dos
+graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de potência, $N(k) \sim
+k^{-\gamma}$, ou seja, o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é
+proporcional a uma potência de $k$ com expoente negativo e constante, como
 mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa
-distribuição de graus específica são chamadas de redes livres de escala
+distribuição de graus específica são chamadas de redes livres de escala. %
 \cite{Barabasi1999}.
 
-\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
+%\begin{figure}[ht]
+%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
+%\centering
+%\includegraphics[scale=1]{filename1}
+%\caption{default}
+%\label{fig:figure1}
+%\end{minipage}
+%\hspace{0.5cm}
+%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
+%\centering
+%\includegraphics[scale=1]{filename2}
+%\caption{default}
+%\label{fig:figure2}
+%\end{minipage}
+%\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{rede-modular} 
+\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
+\label{fig:rede-modular}
+\end{minipage}
+\hspace{0.5cm}
+\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
+\centering
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{leidepotencia}
 \caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
 \cite{Barabasi2007}.} 
+\label{fig:leidepotencia}
+\end{minipage}
 \end{figure}
 
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.3\textwidth]{rede-modular} 
+%\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
+%\label{fig:rede-modular}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{figure} 
+%\centering
+%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
+%\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
+%\cite{Barabasi2007}.} 
+%\label{fig:leidepotencia}
+%\end{figure}
+
 Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de
-escala em diversos domínios, pesquisadores criaram vários modelos estocásticos.
-Esses modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de maneira
-probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o
-número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende
-a uma lei de potência. Por essa razão tais modelos podem produzir redes
-similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição de graus.
+escala em diversos domínios, pesquisadores criaram vários modelos.  Esses
+modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de maneira probabilística
+porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices
+tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de
+potência. Por essa razão tais modelos produzem redes similares a redes de
+\emph{software}, ao menos quanto à distribuição de graus.
 
@@
 
-Idealmente os algoritmos de modularização de software devem encontrar
-organizações modulares semelhantes àquelas que seriam encontradas por
-especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os algoritmos
-consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual exista
-uma organização modular de referência e então comparar essa organização à
-organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
+Idealmente os algoritmos de recuperação de modularização de \emph{software}
+devem encontrar organizações modulares semelhantes àquelas que seriam
+encontradas por especialistas nos sistemas analisados. Uma forma de testar os
+algoritmos consiste, pois, em aplicá-los à rede de um sistema para o qual
+exista uma organização modular de referência e então comparar essa organização
+à organização encontrada pelo algoritmo. A diferença entre as organizações
 modulares pode ser quantificada por uma métrica de distância entre
-particionamentos \cite{Tzerpos2001}.
+particionamentos \cite{Tzerpos1999}.
 
-Infelizmente é difícil encontrar organizações modulares de referência. Elas
-organizações podem ser obtidas através de um experimento controlado no qual um
-grupo de programadores experientes analisa o código-fonte de um sistema e
-propõe uma organização modular para ele \cite{Koschke2000}. Trata-se, no
-entanto, de um experimento caro, e por isso os trabalhos presentes na literatura
-se limitam a analisar um pequeno número de sistemas\cite{Wu2005}.
+Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é
+documentada, e por isso é mais comum que organizações modulares de referência
+sejam obtidas através de um experimento controlado no qual um grupo de
+programadores experientes analisa o código-fonte de um sistema e propõe uma
+organização modular para ele \cite{Koschke2000}. Trata-se, no entanto, de um
+experimento caro, e por isso os trabalhos presentes na literatura se limitam a
+analisar um pequeno número de sistemas \cite{Wu2005}.
 
 %Koschke e Eisenbarth \cite{Koschke2000} propuseram um \emph{framework}
-%experimental no qual organizações de referência são obtidas através de experimento
-%controlado no qual um grupo de programadores experientes
+%experimental no qual organizações de referência são obtidas através de
+%experimento controlado no qual um grupo de programadores experientes
 
-%, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de software é
+%, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de \emph{software} é
 %deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
@@
 generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com uma
-grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.  Na falta de um
-\emph{benchmark} extensivo para esses algoritmos, qualquer reivindicação do tipo
-``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com desconfiança. Essa
-dificuldade de avaliação representa uma barreira para a adoção dos algoritmos na
-indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
+grande amostra de sistemas com organização modular conhecida. Como não há um
+\emph{benchmark} abrangente para esses algoritmos, qualquer reivindicação do
+tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com
+desconfiança. Essa dificuldade de avaliação é uma barreira para a
+adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
 %XXX-continuar a deficiência de soluções comprovadas...
@@
 
-Para suprir a escassez de sistemas cuja organização modular é documentada,
-propomos o uso de modelos estocásticos capazes de sintetizar redes de software
-com organização modular embutida para servirem como conjunto de teste. Para que
-essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as redes sintéticas
-sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de sistemas de software
-reais. 
+Para suprir a escassez de sistemas que possuem organização modular de
+referência, propomos o uso de modelos capazes de sintetizar redes de
+\emph{software} com organização modular embutida para servirem como conjunto de
+teste. Para que essa abordagem seja bem-sucedida, no entanto, é preciso que as
+redes sintéticas sejam realistas, isto é, semelhantes a redes extraídas de
+sistemas de \emph{software} reais. 
 % XXX-esse tipo de abordagem é comum em redes e sistemas, mas pouco usado em ES.
 
-\begin{figure} \label{fig:rede-modular}
-\centering
-\includegraphics[width=0.4\textwidth]{rede-modular}
-\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.}
-\end{figure}
-
-Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
-usados para avaliar algoritmos de modularização de software. Esse objetivo pode
-ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.
+Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos que possam ser
+usados para avaliar algoritmos de recuperação de modularização de
+\emph{software}. Esse objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos
+apresentados a seguir:
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
-módulos. A maioria dos modelos disponíveis na literatura ignora a organização
-modular.
+
+\item Descobrir modelos de redes livres de escala organizadas em
+módulos. Embora a maioria dos modelos disponíveis na literatura ignorem a
+organização modular, encontramos dois modelos que produzem redes organizadas em
+módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
+foi desenvolvido a partir da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos
+\cite{Bollobas2003}.
 %mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.
 
-%Caracterizar redes de software. A distribuição de graus da forma lei de potência
-%é apenas uma característica das redes de software. Existem outras
-%características documentadas na literatura.
+%Caracterizar redes de \emph{software}. A distribuição de graus da forma lei de
+%potência é apenas uma característica das redes de \emph{software}. Existem
+%outras características documentadas na literatura.
 
 \item Desenvolver um método para avaliar o realismo de uma rede. Esse método
-deve encontrar um grau de realismo alto para redes de software reais e um grau
-de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
-%deve levar em consideração características únicas de redes de software.
+deve encontrar um grau de realismo alto para redes de \emph{software} reais e um
+grau de realismo baixo para redes de outros domínios. %Para isso a métrica
+%deve levar em consideração características únicas de redes de \emph{software}.
 
-\item Avaliar o realismo dos modelos estocásticos. Um modelo é realista se ele é
+\item Avaliar o realismo dos modelos. Um modelo é realista se ele é
 capaz de produzir redes realistas.
 
-\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
-número de redes sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com resultados
-experimentais encontrados na literatura.  \end{itemize}
+\item Avaliar algoritmos de recuperação de modularização através de sua
+aplicação a um grande número de redes modulares sintéticas. Os resultados
+poderão ser comparados com resultados experimentais encontrados na literatura.
+
+\end{itemize}
 
@@
 
-Foram encontrados na literatura dois modelos que produzem redes organizadas em
-módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
-foi desenvolvido a partir da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos
-\cite{Bollobas2003}.
+Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
+sistemas de \emph{software} escritos na linguagem Java\footnote{Disponíveis em
+\url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
+cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency
+Finder\footnote{Disponível em \url{http://depfind.sourceforge.net/}.}.
+Coletamos ainda cerca de 100 redes de diversos domínios, sobretudo redes
+biológicas. %De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de outros domínios)
+%foram extraídas diversas métricas, tais como número de vértices e número de
+%arestas.
+%e o expoente $\gamma$ da distribuição de graus.
 
-Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
-sistemas de software escritos na linguagem Java. A rede de dependências entre
-componentes de cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder
-[footnote]. Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo
-redes sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de software ou de
-outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
-vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente
-$\gamma$ da distribuição de graus.
-
-Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes
+Encontramos na literatura uma métrica de distância entre redes
 \cite{Andrade2008}.  Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em
@@
 \url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Home}.}, que procurou avaliar o
-realismo dos modelos. Essa métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma
-vez que indicou que redes de interações entre proteínas estão mais próximas de
-redes de software do que as redes de software estão próximas entre si.
+realismo dos modelos através da comparação de distâncias entre redes sintéticas e
+redes de \emph{software} reais com distâncias típicas entre redes de
+\emph{software} reais. Essa métrica de distância foi, no entanto, descartada,
+uma vez que indicou que redes metabólicas \cite{Jeong2000} estão mais próximas
+de redes de \emph{software} do que as redes de \emph{software} estão próximas
+entre si.
 %descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
 %realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
-%redes de software reais e então a distância entre a rede sob avaliação e as
-%redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
+%redes de \emph{software} reais e então a distância entre a rede sob avaliação e
+%as redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
 %distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.
@@
 No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
-consequentemente, de modelos. Temos enfrentado dificuldades em encontrar
-trabalhos maduros que nos ajudem nessa avaliação. Atualmente estamos tentando
-desenvolver um método baseado em frequência de tríades. Usando algumas idéias do
-método, descritas na próxima seção, já conseguimos detectar diferenças
-fundamentais entre redes de software e redes de interações entre proteínas.
-Estimamos a conclusão dessa etapa para o final de julho.
+consequentemente, de modelos. 
+%Temos enfrentado dificuldades em encontrar trabalhos maduros que nos ajudem
+%nessa avaliação. 
+Estamos trabalhando em um método baseado na frequência de tríades, descrito na
+próxima seção, que pretendemos concluir até o final de julho. A análise da
+frequência de tríades já nos permitiu detectar diferenças fundamentais entre
+redes de \emph{software} e redes metabólicas.
 
-Encontrando um método satisfatório de avaliação de realismo, podemos aplicá-los
-à avaliação dos três modelos estocásticos modulares. Esperamos aproveitar boa
-parte da base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que
-realizamos anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final
-de agosto. Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um
-artigo com os resultados.
+Poderemos então usar o método para avaliar os três modelos. Esperamos aproveitar
+boa parte da base de dados e do conhecimento que acumulamos durante o
+experimento realizado anteriormente, e por isso estimamos concluir essa
+avaliação no final de agosto. Em setembro ou outubro submeteremos para
+publicação um artigo com os resultados desta etapa.
+%Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um artigo com os
+%resultados.
 
-Em paralelo aplicaremos algoritmos de modularização de software a redes
+Em paralelo aplicaremos algoritmos de recuperação de modularização a redes
 sintéticas realistas a fim de comparar os algoritmos. Esperamos concluir essa
-etapa no final de setembro.
+etapa no final de setembro. A conclusão da dissertação de mestrado está prevista
+para meados de novembro.
 
-Então escreverei a dissertação de mestrado, aproveitando textos e registros de
-pesquisa escritos até então. A conclusão está prevista para meados de novembro.
-
-%Realizadas:
-%- Produção de uma revisão bibliográfica
-%- Produção de um manuscrito com resultados preliminares da pesquisa
-%- Implementação de modelos
-%- Coleta de um corpo de sistemas de software
-%- Coleta de um corpo de redes não-software
-%- Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.
-%- Avaliação qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um experimento.
+%Realizadas: - Produção de uma revisão bibliográfica - Produção de um manuscrito
+%com resultados preliminares da pesquisa - Implementação de modelos - Coleta de
+%um corpo de sistemas de \emph{software} - Coleta de um corpo de redes
+%não-software - Desenvolvimento de um método de avaliação de realismo (e
+%aplicação a um corpus pequeno) -- DESCREVER O MÉTODO sucintamente.  - Avaliação
+%qualitativa e quantitativa de modelos (2 modelos não-orientados) através de um
+%experimento.
 %
-%Planejadas:
-%- Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.:
-%  - Avaliar modelos de redes orientadas.
-%  - Achar uma métrica que não dependa de achar softwares de mesmo tamanho.
-(e que se aplique a redes orientadas, uma vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado)
-%- Publicação com resultados preliminares. Est.: outubro?
-%- Aplicação de algoritmos de clustering e comparação com literatura: Est.:
-%- Dissertação
-%- Publicação dos resultados finais da pesquisa
+%Planejadas: - Refinamento do método de avaliação de realismo. Est.: - Avaliar
+%modelos de redes orientadas.  - Achar uma métrica que não dependa de achar
+%\emph{software}s de mesmo tamanho. (e que se aplique a redes orientadas, uma
+%vez que em redes orientadas a distância de Andrade gera matrizes muito
+%esparsas, afetando negativamente a relevância do valor calculado) - Publicação
+%com resultados preliminares. Est.: outubro?  - Aplicação de algoritmos de
+%clustering e comparação com literatura: Est.: - Dissertação - Publicação dos
+%resultados finais da pesquisa
 
@@
 
-Como já foi mencionado, um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a
-implementação de um modelo de redes modulares. Não foi possível comparar
-esse modelo aos dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não
-encontramos uma métrica para quantificar o realismo de uma rede de software. Já
-descobrimos, no entanto, que a métrica de distância entre redes encontrada em
-\cite{Andrade2008} não é adequada.
+Um dos resultados da pesquisa foi a concepção e a implementação de um modelo de
+redes modulares. Não foi possível comparar quantitativamente esse modelo aos
+dois modelos encontrados na literatura, uma vez que ainda não temos uma métrica
+para quantificar o realismo de uma rede de \emph{software}. Já descobrimos, no
+entanto, que a métrica de distância entre redes descrita em \cite{Andrade2008}
+não é adequada.
+
+\begin{figure}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{triades} 
+\caption{As 13 tríades e seus números de identificação. Adaptado de 
+\cite{Milo2002}.} 
+\label{fig:triades} 
+\end{figure}
 
 Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
-tríades e já temos alguns resultados. Tríades, ou grafos com três vértices,
-podem ser resumidas em 16 possíveis configurações. A Figura \ref{fig:triades}
-mostra apenas as 13 tríades nas quais todos os vértices estão ligados a arestas.
+tríades e já temos alguns resultados. As tríades, ou grafos com três vértices,
+podem ser resumidas em 16 possíveis configurações, das quais 13 possuem todos
+os vértices conectados. A Figura \ref{fig:triades} mostra essas 13 tríades e
+seus números de identificação.
 
-%%% XXX FIGURA DE TRIADES
+Analisamos as redes dos 65 sistemas em Java já mencionados e constatamos que em
+todos eles a tríade de número 1 é a que aparece com maior frequência,
+respondendo por 30\% a 90\% das tríades de cada rede. A identificação da tríade
+mais frequente é suficiente para diferenciar redes de software de redes
+metabólicas, pois nestas últimas predomina a tríade de número 2.
+%Já as redes metabólicas \cite{Jeong2000} se diferenciam por apresentar
+%predominância da tríade 2.
 
-   Ao contarmos a quantidade de cada tipo de tríade em uma rede, obtemos
-  o perfil de frequência de tríades (PFT) da rede. 
-% XXX
-  A Figura [] mostra o PFT de XXX sistemas de
-  software e de duas redes de interações entre proteínas.
-
-  A tríade 1 é a mais frequente... etc. e tal.
-
-%Estudos descritivos mostram que redes de diferentes domínios possuem perfis
-%aparentemente diferentes, mas não há uma definição sobre como quantificar essa
-%diferença. 
-%e nem se redes de
-%software podem ser caracterizadas por um perfil.
-%
-%Medições de PFTs de diversas redes mostram perfis diferentes de um
-
-% estudos descritivos
-
-%Desenvolvemos um procedimento experimental para responder à seguinte pergunta: os modelos são capazes de produzir redes semelhantes a redes extraídas de sistemas reais?
-Consideramos que um modelo é bem sucedido se ele é capaz de sintetizar uma rede cuja distância para uma rede real tomada como referência não seja maior do que a distância entre redes reais com o mesmo número de vértices da rede de referência.
-
-%Estudo qualitativo e quantitativo sobre a verossimilhança dos modelos. Mostrar resultados experimentais:
-%- Medição de frequência de motifs.
-%- Mostrar tabela de distâncias.
-%- Mostrar tabela das métricas (distribuição de graus etc).
-%- Mostrar gráfico da distribuição de motifs e mostrar que há uma diferença visual.
-
-% XXX-Figura de frequência de motifs (mostrar que há uma diferença visual)
-\begin{figure} \label{fig:motifs}
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\textwidth]{motifs}
-\caption{} %XXX
-\end{figure}
-
-\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas}
-\bibliographystyle{sbc}
-\bibliography{rodrigo-mestrado,complex-networks}
+\renewcommand{\refname}{Referências Bibliográficas} \bibliographystyle{sbc}
+\bibliography{rodrigo-mestrado,complex-networks,extra}
 

### 2009-08-18 trunk/latex/paper1/contents.tex
Adding paper1 sketch.

\section{Abstract}

Software modularization recovery algorithms automatically recognize a system's
modular structure by analyzing its implementation.
Due to the lack of well document software systems, though, the issue of testing
these algorithms is still underexplored, PREJUDICANDO both their ADOCAO in the
industry and the development of better algorithms.
We propose to rely on software models to produce arbitrarily large test sets. In
this paper we consider three such models and analyze how similar the artifacts
they produce are from artifacts from real software systems.

\section{Introduction}

Development of large-scale software systems is a challenge.

A key to success is the ability to decompose a system into weakly-coupled
modules, so each module can be developed by a distinct team. Failing to do so
results in duplicated code, non-parallelism, one's work impacting another's work
etc.

The ability do modularize depends decisively on a vast knowledge about the
system, how its different parts interact to accomplish the system's goal.

Unfortunately, in the case of legacy systems, such knowledge isn't available.
Depending on its size, it might take months to understand the system so well as
to find a good modularization.

POR ISSO SURGIRAM software modularization recovery algorithms, also known as
software clustering algorithms or software architecture recovery algorithms. In
its most common flavor, these algorithms analyze the dependencies between
implementation components, such as classes, and then group them into modules
such as there are few dependencies between classes in distinct modules.

Software modularization recovery algorithms can, therefore, do in minutes what a
person would spend weeks or months. The question is: are the found
modularizations good? Are they similar to what a person would find? To answer
this question it's essencial to perform empirical evaluations envolving systems
with known reference modularizations.

The empirical evaluations consist of selecting a collection of systems with
known reference modularizations and then applying the algorithms to the systems.
The modularizations found by the algorithms are then compared to the reference
decompositions by a metric such as MoJo CITE or PrecisionRecall CITE.

Unfortunately there are few systems with known reference modularizations and,
because to obtain reference modularizations is costly, there are few empirical
studies, and most of them consider a couple of small and medium systems.

We therefore propose to use synthetic, i.e., computer-generated, software
dependency networks, to evaluate software modularization recovery algorithms.
These networks are generated by parametrizable models and have an embedded
reference modularizations. The goal of an algorithm is, thus, to find
modularizations that are similar to the reference modularization embedded in the
network. With this approach we can CONTAR COM a large volume of test data that
is composed of networks of different sizes and controllable characteristics.

Of course the success of this approach depends on the realism of the synthetic
networks, ie, how well they resemble networks extracted from real software
systems. In this paper we study three models and show that all of them are, by
means of a careful parameter choosing, capable of producing realistic software
networks.

The remaining sections are organized as .... Section 2, ...

%alike, resembling, exchangeable, indistiguible

\section{Software Networks}

directed graph, (un)weighted

\section{Complex Networks}

Complex network theory found many scale-free networks

Software dependency networks are scale free. CITE Valverde, Myers

Scale free means ... $N(k) \sim k^{-\gamma}$

\section{Models}

Many scale-free models have been proposed. Only a few, though, produce modular
networks.

\subsection{LF}

Directed weighted networks with overlapping modules.

\subsection{BCR plus}

We propose an extension to BCR model... Growth model.

\subsection{CGW}

Accounts for the removal of edges. Growth model.

\section{Experimental Setup}

We want to show investigate if the models can produce networks that resemble
software networks. We know that they share with software networks the scale-free
property. This is not enough, since many real networks share this property. So
we looked for a method to differentiate between software networks and other
networks.

What we are looking for, after all, is an oracle that accepts software networks
and rejects non-software networks. If the oracle has these two properties, we
can be confident that it'll accept only synthetic networks that resemble
software networks.

In a recent work, Milo et al. proposed the study of triads in order to
characterize different classes of networks. We thus follow their work here.

Triads are...

Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
from domain X.

We've collected 65 systems written in Java and X networks from many domains,
such as sociology, biology, technology and linguistics.
Table 1 ...

We then used Pearson's correlation coefficient as a similarity measure between
two networks. For each software network, We then computed the average
correlation coefficient (ACC) to the other software networks. We've observed
that among software networks the ACC is X +- Y.

We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.

The oracle has X precision and X recall...

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

We generated networks with many combinations of parameters...

BCR: 5 different architectures, 
p, q, r in (0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0), with p+q+r = 1 and p + q > 0.
...
Total: X networks

LR: ...

CGW: ...

\section{Experimental Results}

All models produce networks that resemble software networks.

For some parameters, though, the networks are not realistic.

We cannot blame one single parameter for the non-realism.

\section{Conclusion and Future Work}

Bla-bla

Future work: to apply algorithms to the networks and compare the results with
results found in the literature.

### 2009-08-26 src/clusterer.rb

@@ -1,3 +1,4 @@
+#!/usr/bin/env ruby
 require 'grok'
 require 'open3'
 require 'tempfile'
@@ -164,7 +165,7 @@ class MqClusterer < Clusterer # Bunch impl. by Roberto et al
 
     ofile = "#{Dir.tmpdir}/bunch.mod"
 
-    system "java com.google.code.swasr.Abstractor #{pfile} #{ifile} #{ofile}"
+    system "java -server com.google.code.swasr.Abstractor #{pfile} #{ifile} #{ofile}"
 
     ostream.write(IO.read(ofile))
   end

### 2009-08-26 latex/paper1/contents.tex

--- 2009-08-18 trunk/latex/paper1/contents.tex
@@
 Due to the lack of well document software systems, though, the issue of testing
-these algorithms is still underexplored, PREJUDICANDO both their ADOCAO in the
+these algorithms is still underexplored, limiting both their adoption in the
 industry and the development of better algorithms.
@@
 
-We propose an extension to BCR model... Growth model.
+We propose an extension to BCR model...
+
+The BCR+ model builds networks that respect a module-dependency network, that
+is, a network that contains modules and allowed dependencies between modules. 
+In the component dependency network, an edge between two vertices is only
+allowed if there exist an edge between their respective modules.
+
+First of all, the model generates a network that is a copy of the module
+dependency network, each vertex belonging to its respective module. Then the
+algorithm runs iteratively, and on each iteration it picks a event that evolves
+the network. Each event has an associated probability.
+
+TODO: present in pseudo-language?
+
+* With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
+edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
+to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
+twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
+parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
+vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
+put on the same cluster as the old vertex.
+* With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
+edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
+outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
+old vertex
+* With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
+chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
+modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
+case, the exact choice is made according to ...
+
+It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
+evolve it.
 
 \subsection{CGW}
+
+The CGW model is similar to BCR+ in which it is a growth model. The initial
+network is composed of two vertices with a directed edge between, belonging
+to the same module. The other M - 1 modules are initially empty.
+
+Then, at each iteration, the algorithm executes one of the following events:
+
+* With probability p1, one vertex is added to a randomly-chosen module, together
+with e1 edges from p1 to vertices chosen according to module-based preferential
+attachment.
+
+* With probability
 
@@
 
-Bla-bla
+The use of models lead to a more controlled way of experimented, and allows us
+to play with a large data set and a wide variety of characteristics. Although
+we have shown that the models studied can produce realistic networks according
+to one criterium, we can't just discard the experimentation with real software
+systems, as they are the subjects in which algorithms will be used in the
+real world. In particular, it's an open question whether the models can 
+reproduce any software system or if they just generate a subset of systems.
+We believe that there are software systems that cannot be simulated by none
+of these models.
+
+Although common in distributed computing research, simulation is underexplored
+in software engineering. This work opens a door to the usage of simulation in
+the field of reverse engineering of software in order to evaluate RE 
+algorithms.
 

### 2009-08-26 latex/paper1/contents.tex
paper1

@@
 
-\section{Software Networks}
+\section{Software Networks and Software Clustering}
 
@@
 networks.
+
+Glossary: preferential attachment
+
+\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
 
@@
 
+TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
+
 \subsection{CGW}
@@
 
+\subsection{Software Network Extraction}
+
 We've collected 65 systems written in Java and X networks from many domains,
@@
 Table 1 ...
+
+\subsection{Oracle Training and Evaluation}
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{Network Synthesis}
+
+In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
+parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
+do so, we must generate many networks using different combinations of
+parameters.
+
+Since most of the parameters can assume infinite distinct values, we chose to
+fix some of them and vary the others in discrete steps. In all models the number
+of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
+parameters. Here we describe the criteria we use to choose the parameters for
+each model.
+
+\subsubsection{BCR+}
+
+We chose five different module dependency networks, which where extracted from
+actual dependencies between modules of five different software systems of our
+sample, ranging from 2 to 32 modules. The module dependency networks are shown
+on Figure XXX.
+
+The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 upto 1.0,
+in 0.2 steps, such as the sum of the probabilities was 1. Since the only events
+that create vertices are those associated with probabilities p and q, we imposed
+the additional restriction that p + q > 0.
+
+For deltain and deltaout we assigned the integer numbers from 0 to 4. TODO: why
+
+Finally, we chose mu from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. It does not make sense to
+choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
+different models.
+
+%02-gef
+%04-ibatis
+%08-megamek
+%16-findbugs
+%32-zk
+
+In order to asses the realism of the models we should test them with
+
+In order to assess the realism of the models, we generated a large number of
+networks using the models with many combinations of parameters.
+
+We expect that,
+if a model is capable of producing a realistic network, then
 
@@
 
+ER: ...
+
 \section{Experimental Results}
 
-All models produce networks that resemble software networks.
+Table: Model | Number of Networks | Realistic Networks | \%
 
-For some parameters, though, the networks are not realistic.
+Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
 
-We cannot blame one single parameter for the non-realism.
+As expected, ER produces non-realistic software networks.
+
+All models produce networks that resemble software networks.  For some
+parameters, though, the networks are not realistic.
+
+\subsection{Patterns in Parameters}
+
+1R
+
+Naive Bayes
+
+\subsection{Homogeinity}
+
+Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
+standard deviation) Are they similar to networks generated by the other models?
+
+\section{Threads to validity}
+
+% External validity (EV): can it be generalized?
+Structural information isn't enough for a expert do produce a
+decomposition (s/he may use data such as names and external documentation).
+
+Even when considering only structural information, is it true
+that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
+imposed by the model?
+
+We generated only one network for each set of parameters.
+
+Some clustering algorithms use weights and they weren't studied here.
+
+EV: We've only studied 65 systems, which is not that much.
+
+We only studied object-oriented systems implemented in Java. Maybe the results
+would be different if we studied systems implement in other languagens or using
+other paradigms. The choice of a particular technique for extracting
+dependencies (static analysis) may also have impact on the structure of the
+networks.
+
+# Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
 
@@
 results found in the literature.
+
+\section{Appendix A: list of networks}
+
+Software networks:
+
+Name | Source
+
+Other networks:
+
+Description | Source

### 2009-08-27 src/network.rb
compatibilizando Network com Ruby 1.8

@@ -99,7 +99,7 @@ class Network
 
   # ------ end Factory methods
   def edges_undirected
-    edges.map { |e| [e.from, e.to].sort_by(&:eid) }.uniq.map { |a, b| new_edge(a, b) }
+    edges.map { |e| [e.from, e.to].sort_by { |x| x.eid} }.uniq.map { |a, b| new_edge(a, b) }
   end
 
   # using PAIRS format
@@ -435,12 +435,12 @@ class Node
   def degree; neighbors.size; end
   def in_degree; @in_edges_map.size; end
   def out_degree; @out_edges_map.size; end
-  def internal_degree; neighbors.count { |n| n.cluster == @cluster }; end
-  def internal_in_degree; @in_edges_map.count { |n, e| n.cluster == @cluster }; end
-  def internal_out_degree; @out_edges_map.count { |n, e| n.cluster == @cluster }; end
-  def external_degree; neighbors.count { |n| n.cluster != @cluster }; end
-  def external_in_degree; @in_edges_map.count { |n, e| n.cluster != @cluster }; end
-  def external_out_degree; @out_edges_map.count { |n, e| n.cluster != @cluster }; end
+  def internal_degree; neighbors.select { |n| n.cluster == @cluster }.size; end
+  def internal_in_degree; @in_edges_map.select { |n, e| n.cluster == @cluster }.size; end
+  def internal_out_degree; @out_edges_map.select { |n, e| n.cluster == @cluster }.size ; end
+  def external_degree; neighbors.select { |n| n.cluster != @cluster }.size ; end
+  def external_in_degree; @in_edges_map.select { |n, e| n.cluster != @cluster }.size; end
+  def external_out_degree; @out_edges_map.select { |n, e| n.cluster != @cluster }.size; end
   def cluster_span; _clusters(in_nodes + out_nodes).size; end
   def in_cluster_span; _clusters(in_nodes).size; end
   def out_cluster_span; _clusters(out_nodes).size; end

### 2009-08-28 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
+Glossary: preferential attachment
+
+\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
+
 \subsection{LF}
@@
 
-We propose an extension to BCR model... Growth model.
+We propose an extension to BCR model... which was proposed to model the links
+between web pages.
+
+The BCR+ model builds networks that respect a module-dependency network, that
+is, a network that contains modules and allowed dependencies between modules. 
+In the component dependency network, an edge between two vertices is only
+allowed if there exist an edge between their respective modules.
+
+First of all, the model generates a network that is a copy of the module
+dependency network, each vertex belonging to its respective module. Then the
+algorithm runs iteratively, and on each iteration it executes an operations that
+modifies the network. It can add a new vertex together with an edge connecting it
+to an old vertex, or it can add an edge between two existing vertices. The
+choice of vertices, though, is not fully random. The probability that a
+particular vertex v is choosen, P(v), is proportional to a function that involves the
+in-degree or the out-degree of the node. We say that a vertex is chosen within a
+set V according to a function f if
+
+P(choose v) = f(v) / sum(v in V, f(v))
+
+The denominator is a normalizing factor that assures that the probabilities sum
+to 1.
+
+picks a event that evolves
+the network. Each event has an associated probability.
+
+* With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
+edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
+to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
+twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
+parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
+vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
+put on the same cluster as the old vertex.
+* With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
+edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
+outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
+old vertex. This case is similar to the previous case.
+* With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
+chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
+modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
+case, the exact choice is made according to ...
+
+It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
+evolve it.
+
+TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
 
 \subsection{CGW}
+
+The CGW was proposed to model the evolution of software systems organized in
+modules. It was proven formally to generate scale-free networks.
+
+The CGW model is similar to BCR+ in which it is a growth model. The initial
+network is composed of two vertices with a directed edge between, belonging
+to the same module. The other M - 1 modules are initially empty.
+
+Then, at each iteration, the algorithm executes one of the following events:
+
+* With probability p1, one vertex is added to a randomly-chosen module, together
+with e1 edges from p1 to vertices chosen according to module-based preferential
+attachment.
+
+* With probability
 
@@
 
-We want to show investigate if the models can produce networks that resemble
-software networks. We know that they share with software networks the scale-free
+We want to investigate if the models can produce networks that resemble software
+networks. We know that they share with software networks the scale-free
 property. This is not enough, since many real networks share this property. So
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{Network Synthesis}
 
-We generated networks with many combinations of parameters...
+In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
+parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
+do so, we must generate many networks using different combinations of
+parameters.
 
-BCR: 5 different architectures, 
-p, q, r in (0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0), with p+q+r = 1 and p + q > 0.
-...
-Total: X networks
+Since most of the parameters can assume infinite distinct values, we chose to
+fix some of them and vary the others in discrete steps. In all models the number
+of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
+parameters. Here we describe the criteria we use to choose the parameters for
+each model.
 
-LR: ...
+\subsubsection{BCR+}
 
-CGW: ...
+We chose five different module dependency networks, which where extracted from
+actual dependencies between modules of five different software systems of our
+sample, ranging from 2 to 32 modules. The module dependency networks are shown
+on Figure XXX. 
+%02-gef
+%04-ibatis
+%08-megamek
+%16-findbugs
+%32-zk
 
-\section{Experimental Results}
+The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 upto 1.0,
+in 0.2 steps, such as the sum of the probabilities was 1. Since the only events
+that create vertices are those associated with probabilities p and q, we imposed
+the additional restriction that p + q > 0.
 
-All models produce networks that resemble software networks.
+For deltain and deltaout we assigned the integer numbers from 0 to 4. TODO: why
 
-For some parameters, though, the networks are not realistic.
+Finally, we chose mu from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. It does not make sense to
+choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
+different models.
 
-We cannot blame one single parameter for the non-realism.
+Total: 9,500 networks.
+
+\subsubsection{LF}
+
+Like BCR, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
+parameters we selected values from our sample of software systems. For degexp,
+..., we picked the minimum, the median and the max values.
+
+Total: 1296 networks
+
+\subsubsection{CGW}
+
+p1,p2,p3,p4 ranging from 0.0 to 1.0 in 0.2 steps, with p1 > 0, p1 + p2 + p3 + p4 = 1.0.
+e1,e2,e3,e4 in 1, 2, 4, 8 (except that when pi = 0, ei is ignored).
+2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least the 
+double of the number of edges removed
+alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
+m in 2, 4, 8, 16, 32 (just like bcr and lfr)
+
+Total: 38790 networks
+
+\subsubsection{ER}
+
+Number of edges chosen randomly in the range ...
+
+\section{Realism Evaluation}
+
+Table: Model | Number of Networks | Realistic Networks | Percent \%
+
+Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
+
+As expected, ER produces non-realistic software networks.
+
+All models produce networks that resemble software networks.  For some
+parameters, though, the networks are not realistic.
+
+\subsection{Patterns in Parameters}
+
+1R
+
+Naive Bayes
+
+\subsection{Homogeinity}
+
+Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
+standard deviation) Are they similar to networks generated by the other models?
+
+\section{Threads to validity}
+
+% External validity (EV): can it be generalized?
+Structural information isn't enough for a expert do produce a
+decomposition (s/he may use data such as names and external documentation).
+
+Even when considering only structural information, is it true
+that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
+imposed by the model?
+
+We generated only one network for each set of parameters. (as we've shown, some
+parameters are redundant as they do not change significantly the realism)
+
+Some clustering algorithms use weights and they weren't studied here.
+
+EV: We've only studied 65 systems, which is not that much.
+
+We only studied object-oriented systems implemented in Java. Maybe the results
+would be different if we studied systems implement in other languagens or using
+other paradigms. The choice of a particular technique for extracting
+dependencies (static analysis) may also have impact on the structure of the
+networks.
+
+# Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
 

### 2009-08-28 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 Depending on its size, it might take months to understand the system so well as
-to find a good modularization.
+to find a good modularization. % CITE Parnas' modules
 
@@
 decompositions by a metric such as MoJo CITE or PrecisionRecall CITE.
+
+% TODO: diagram showing the evaluation of a clustering algorithm
 
@@
 
-\section{Software Networks and Software Clustering}
+\section{Software Modularization Recovery}
+
+Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
+software clustering...
+
+It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella...
+
+%\section{Software Networks and Software Clustering}
 
@@
 
-\section{Models}
+(in fact we can't argue the degree distribution is perfectly fit by a power law.
+Anyway, the distribution is much more assymetric than normal ou Poisson's)
+
+software indegree distribution (power law), outdegree distribution (not so power
+law)
+
+\section{Network Models}
 
@@
 
+%\subsection{Configuration model}
+% take the most typical software system and steal its degree sequence
+
 \subsection{LF}
@@
 
-We propose an extension to BCR model...
+We propose an extension to BCR model... which was proposed to model the links
+between web pages.
 
@@
 dependency network, each vertex belonging to its respective module. Then the
-algorithm runs iteratively, and on each iteration it picks a event that evolves
+algorithm runs iteratively, and on each iteration it executes an operations that
+modifies the network. It can add a new vertex together with an edge connecting it
+to an old vertex, or it can add an edge between two existing vertices. The
+choice of vertices, though, is not fully random. The probability that a
+particular vertex v is choosen, P(v), is proportional to a function that involves the
+in-degree or the out-degree of the node. We say that a vertex is chosen within a
+set V according to a function f if
+
+P(choose v) = f(v) / sum(v in V, f(v))
+
+The denominator is a normalizing factor that assures that the probabilities sum
+to 1.
+
+picks a event that evolves
 the network. Each event has an associated probability.
 
-TODO: present in pseudo-language?
-
-* With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
+* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
 edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
@@
 put on the same cluster as the old vertex.
-* With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
+
+* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
 edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
 outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
-old vertex
-* With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
+old vertex. This case is similar to the previous case.
+
+* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
 chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
@@
 \subsection{CGW}
+
+The CGW was proposed to model the evolution of software systems organized in
+modules. It was proven formally to generate scale-free networks.
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Experimental Setup}
 
-We want to show investigate if the models can produce networks that resemble
-software networks. We know that they share with software networks the scale-free
-property. This is not enough, since many real networks share this property. So
-we looked for a method to differentiate between software networks and other
-networks.
+% Is there such a thing as softwareness? Can we reproduce it?
 
-What we are looking for, after all, is an oracle that accepts software networks
-and rejects non-software networks. If the oracle has these two properties, we
-can be confident that it'll accept only synthetic networks that resemble
-software networks.
+``softwareness''
 
-In a recent work, Milo et al. proposed the study of triads in order to
-characterize different classes of networks. We thus follow their work here.
+Our hypothesis is that at least one of the presented models can synthesize
+networks that resemble software networks. We already know that they produce
+networks that, just like software networks, are scale-free. This single
+property, though, isn't enough to prove the hypothesis, since there are many
+known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge. It
+is important to distinguish between software and non-software networks.
 
-Triads are...
+% v.  differentiate, differ; distinguish; contrast; discern
 
+The approach we chose to test our hypothesis was to build a network classifier:
+an algorithm that analyses a network and classifies it as a software network or
+as a non-software network. If a classifier is capable of classifying with high
+accuracy both software and non-software networks...
+it gives a fair approximation apply it on synthetic networks. We expect that
+some synthetic networks will be so similar to software networks that they will
+be classified as software networks.
+
+The experiment we conducted to evaluate the models, described in details in the
+following sections, can be summarized as such:
+* First of all, we collected both software and non-software networks
+* Then, we devised a classifier
+* After that, we applied the classifier to our data set and evaluated its
+accuracy, precision and recall.
+* After we came to an acceptable classifier, we synthesized many networks by
+varying the parameters on the models we presented.
+* Finally, we classified all synthesized networks as software or non-software.
+
+After that we analysed the results and tried to understand which parameters
+of each model contribute mostly to the softwareness of their networks
+
+%First of all, we need a data set containg both software and non-software
+%networks. 
+%Therefore, in order to prove our hypothesis we must show that, according to some
+%criterion, some of at least some of
+%the synthetic networks are more similar to software networks than other networks
+%are.
+%What we are looking for, after all, is an oracle that accepts software networks
+%and rejects non-software networks. If the oracle has these two properties, we
+%can be confident that it'll accept only synthetic networks that resemble
+%software networks.
+
+\subsection{Real Networks Data Set}
+
+We've collected 65 systems written in Java and X networks from many domains,
+such as sociology, biology, technology and linguistics.
+
+See Appendix A
+
+\subsection{Classifier} % Software network classifier
+
+In a recent work, Milo et al. proposed to distinguish networks of different
+domains by analyzing the triad concentration of each network. A triad is simply
+a network with three vertices in which all vertices are connected. There are
+only 13 distinct triads -- one for each configuration of directed edges --, as
+shown in Figure X.
+%CONSIDERING all the possible configurations of
+%directed edges between three vertices, there are to 13 triads in which all
+%vertices are connected, as shown in Figure X.
+
+% Figure X: triad id vs. graphical representation
+
+In order to characterize a network, one can count how many times each of the
+13 triads appear on the network. The result is a triad concentration profile.
 Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
@@
 
-\subsection{Software Network Extraction}
+Then, in order to measure how similar two networks are, Milo et al computed
+Pearson's correlation coefficient between the two corresponding profiles.
 
-We've collected 65 systems written in Java and X networks from many domains,
-such as sociology, biology, technology and linguistics.
-Table 1 ...
+In order two measure the softwareness of a network, we measure the correlation
+between the network's profile and the profile of each of the 65 software
+networks in our sample. We then compute the average of these correlations and
+call it the S-score, that varies between 0 and 1. The greater the S-score, more
+likely that the network is a software network.
 
-\subsection{Oracle Training and Evaluation}
+In order to build our classifier, we need a threshold for the S-score, so
+networks are classified as software networks only when they have S-score greater
+or equal to this threshold. We computed the S-score for each of the 65 software
+systems and found an average S-score of 0.97 with standard deviation of 0.03.
+Using the three-sigma rule from statistics, we chose the threshold as 0.97 - 3 *
+0.3, that is 0.88.
 
-We then used Pearson's correlation coefficient as a similarity measure between
-two networks. For each software network, We then computed the average
-correlation coefficient (ACC) to the other software networks. We've observed
-that among software networks the ACC is X +- Y.
+The small standard deviation shows that triad concentration profiles indeed
+characterize well the software domain.
 
-We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
-networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
-networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
+\subsubsection{Classifier Validation}
 
-The oracle has X precision and X recall...
+In order to assess if the classifier is capable of distinguishing between
+software and non-software networks, we applied it to all the networks from our
+sample.
+
+Most software networks were classified correctly, which is not surprising since
+the classifier was based on them.
+
+Precision: X, recall: Y
+
+Curiously, polblog had a very high S-score. This issue requires further 
+investigation. Anyway, we cannot deny the possibility that it is really very
+software-like.
+
+We could have chosen another value for the threshold, and it would affect the
+precision and the recall. For instance, had we chosen 0.82, we would end with
+100\% recall and x\% precision. For us, though, it is more important to have a
+high precision, so we keep the threshold 0.88.
+
+We also generated networks with the ER model, which is known to generate
+networks that are not scale-free and, thus, are very different from software
+networks. All the ER networks were classified as non-software.
+
+%Following Milo et al., We then used Pearson's correlation coefficient as a
+%similarity measure between two networks. For each software network, we then
+%computed the average correlation coefficient (ACC) to the other software
+%networks. We've observed that among software networks the ACC is X +- Y.
+
+% avg: 0.97. stdev: 0.03
+%We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
+%networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
+%networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
+%The oracle has X precision and X recall...
 
@@
 on Figure XXX. 
+%02-gef
+%04-ibatis
+%08-megamek
+%16-findbugs
+%32-zk
 
@@
 
-%02-gef
-%04-ibatis
-%08-megamek
-%16-findbugs
-%32-zk
+Total: 9,500 networks.
 
-In order to asses the realism of the models we should test them with
+\subsubsection{LF}
 
-In order to assess the realism of the models, we generated a large number of
-networks using the models with many combinations of parameters.
+Like BCR, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
+parameters we selected values from our sample of software systems. For degexp,
+..., we picked the minimum, the median and the max values.
 
-We expect that,
-if a model is capable of producing a realistic network, then
+Total: 1,296 networks
 
-We generated networks with many combinations of parameters...
+\subsubsection{CGW}
 
-BCR: 5 different architectures, 
-p, q, r in (0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0), with p+q+r = 1 and p + q > 0.
-...
-Total: X networks
+p1,p2,p3,p4 ranging from 0.0 to 1.0 in 0.2 steps, with p1 > 0, p1 + p2 + p3 + p4 = 1.0.
+e1,e2,e3,e4 in 1, 2, 4, 8 (except that when pi = 0, ei is ignored).
+2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least twice
+the number of edges removed (to avoid long run times)
+alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
+m in 2, 4, 8, 16, 32 (just like bcr and lfr)
 
-LR: ...
+Total: 38,790 networks
 
-CGW: ...
+\section{Softwareness Evaluation}
 
-ER: ...
+We used our classifier ...
 
-\section{Experimental Results}
-
-Table: Model | Number of Networks | Realistic Networks | \%
+Table: Model | Number of Networks | Realistic Networks | Percent \%
 
 Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
-
-As expected, ER produces non-realistic software networks.
 
@@
 Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
-standard deviation) Are they similar to networks generated by the other models?
+standard deviation) In other words: do the parameters make a difference?
 
-\section{Threads to validity}
+Are they similar to networks generated by the other models? In other words: are
+the models equivalent?
+
+\section{Threats to validity}
 
@@
 
-We generated only one network for each set of parameters.
+We generated only one network for each set of parameters. (as we've shown, some
+parameters are redundant as they do not change significantly the realism)
 
@@
 
-# Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
+% Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
 
@@
 
-The use of models lead to a more controlled way of experimented, and allows us
-to play with a large data set and a wide variety of characteristics. Although
-we have shown that the models studied can produce realistic networks according
-to one criterium, we can't just discard the experimentation with real software
-systems, as they are the subjects in which algorithms will be used in the
-real world. In particular, it's an open question whether the models can 
-reproduce any software system or if they just generate a subset of systems.
-We believe that there are software systems that cannot be simulated by none
-of these models.
+We have shown empirically that network models found in the literature can
+produce synthetic networks that are similar to the network of dependencies
+between classes in object-oriented systems. This result supports the use of
+synthetic networks in the evaluation of software modularization algorithms that
+operate on class dependency networks.
 
-Although common in distributed computing research, simulation is underexplored
-in software engineering. This work opens a door to the usage of simulation in
-the field of reverse engineering of software in order to evaluate RE 
-algorithms.
+% review
+The use of synthetic data is common in distributed computing research, but still
+underexplored in software engineering research. Since many reverse engineering
+tasks extract from component dependencies information useful for the maintenance
+of a software system, we expect this work to have impact beyond the software
+modularization recovery community.
 
-Future work: to apply algorithms to the networks and compare the results with
-results found in the literature.
+%Although the use of models and synthetic data is somewhat common in distributed
+%computing research, it is underexplored in software engineering research. We
+%expect this work to contribute to explore t
+%common in distributed computing research, simulation is underexplored
+%in software engineering. This work opens a door to the usage of simulation in
+%the field of reverse engineering of software in order to evaluate RE 
+%algorithms.
+
+We accept that it is very important to test the algorithms with networks
+extracted from real software systems, but we argue that the use of synthetic
+networks in a complementary manner can give researchers new insights about the
+algorithms. First, the use of models allows the creation of large test sets,
+thus diminishing the small sample effects. Moreover, the networks are created in
+a controlled way, accordingly to model parameters, so it is possible to study
+the behavior of the algorithms with different parameter values.
+
+In a future work, we intend to evaluate with synthetic networks some software
+clustering algorithms that were previously studied with real data. We will,
+then, be able to compare the results obtained with the two approaches.
 
@@
 
-Name | Source
+From SourceForge:
+AbaGuiBuilder-1.8
+alfresco-labs-deployment-3Stable
+aoi272
+stendhal-0.74
+battlefieldjava-0.1
+checkstyle-5.0
+dom4j-1.6.1
+findbugs-1.3.8
+freetts-1.2.2-bin
+ganttproject-2.0.9
+geoserver-2.0-beta1-bin
+geotools-2.5.5-bin
+gfp\_0.8.1
+hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist
+hsqldb\_1\_8\_0\_10
+iBATIS\_DBL-2.1.5.582
+iReport-nb-3.5.1
+JabRef-2.5b2-src
+jailer\_2.9.9
+jalopy-1.5rc3
+jasperreports-3.5.2-project
+jfreechart-1.0.13
+pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11
+jGnash-2.2.0
+jgraphpad-5.10.0.2
+jmsn-0.9.9b2
+juel-2.1.2
+JXv3.2rc2deploy
+makagiga-3.4
+MegaMek-v0.34.3
+iFreeBudget-2.0.9
+mondrian-3.1.1.12687
+oddjob-0.26.0
+openxava-3.1.2
+pdfsam-1.1.3-out
+pjirc\_2\_2\_1\_bin
+pmd-bin-4.2.5
+proguard4.3
+smc\_6\_0\_0
+squirrel-sql-3.0.1-base
+squirrel-sql-3.0.1-standard
+tvbrowser-2.7.3-bin
+villonanny-2.3.0.b02.bin
+rapidminer-4.4-community
+zk-bin-3.6.1
+
+From other places:
+
+ArgoUML-0.28
+GEF-0.13-bin
+Hl7Comm.1.0.1
+IRPF2009v1.1
+broker-4.1.5
+dbwrench
+ec2-api-tools
+ermodeller-1.9.2-binary
+flyingsaucer-R8
+gdata-src.java-1.31.1
+guice-2.0
+gwt-windows-1.6.4
+jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009
+jakarta-tomcat-5.0.28-embed
+juxy-0.8
+myjgui\_0.6.6
+peer-4.1.5
+subethasmtp-3.1
+thinkui\_sqlclient-1.1.2
+worker-4.1.5
 
@@
 
-Description | Source
+3 circuit networks (circuit-s208 circuit-s420 circuit-s838)
+
+5 facebook networks (facebook-Caltech36 facebook-Georgetown facebook-Oklahoma
+facebook-Princeton facebook-UNC28)
+
+5 language networks (lang-english  lang-french lang-japanese lang-spanish)
+
+43 metabolic networks
+
+polblogs
+
+3 protein networks (protein-a4j protein-AOR protein-eaw)
+
+2 social networks (social-leader social-prison)
+
+other networks:
+
+yeast
+
+beta3sreduced
+celegansneural
+
+czech
+ecoli-metabolic

### 2009-08-31 latex/paper1/contents.tex
paper1

@@
 
-\section{Complex Networks}
+\section{Networks Theory}
 
-Complex network theory found many scale-free networks
+Network theory research studies general properties of many types of networks by
+using statistical analysis. In the last decade, it has been found that many
+networks arising from sociology, biology, technology and other domains have
+remarkable similarities. It has been shown that, in these networks, the number
+of vertices connected to k edges, N(k), is proportional to $k^{\-gamma}$, where
+$\gamma$ is a positive constant. These networks were called scale-free networks.
 
-Software dependency networks are scale free. CITE Valverde, Myers
-
-Scale free means ... $N(k) \sim k^{-\gamma}$
+Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
+are also scale-free networks CITE Valverde, Myers.
 
@@
 
-Many scale-free models have been proposed. Only a few, though, produce modular
-networks.
+Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
+models are simple algorithms that can be proven, either formally or emprically,
+to generate networks that are scale-free.
 
@@
 to 1.
+
+out-neighbors(v) 
+module(v)
+neighbor-modules(v)
+
+choose event with probabilities (p, q, r)
+event 1:
+  choose w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
+  add new vertex v to the module of w
+  add edge from v to w
+event 2:
+  choose w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+  add new vertex v to the module of w
+  add edge from w to v
+event 3:
+  choose v within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+  choose case with probabilities (mu, 1 - mu)
+  case 1: # out
+    choose w within neighbor-modules(v) - neighbors(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
+    add edge from v to w
+  case 2:
+    choose w within module(v) - neighbors(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
+    add edge from v to w
+end
 
@@
 as a non-software network. If a classifier is capable of classifying with high
-accuracy both software and non-software networks...
+accuracy both software and non-software networks, then we can apply it to
+synthetic networks and see if they are discernable from software networks.
 it gives a fair approximation apply it on synthetic networks. We expect that
@@
 
-We've collected 65 systems written in Java and X networks from many domains,
-such as sociology, biology, technology and linguistics.
+For this experiment we have collected 65 software systems written in the Java
+programming language and 66 networks from other domains, such as biology,
+sociology and linguistics. Both the software systems and the networks are freely
+available on the Internet.
 
-See Appendix A
+As of this writing, Java is a popular programming language, for which there is
+plenty of open source software CITE. Also, there are many dependency extractors
+for this language. We have extracted the dependency network for each software
+system using a tool called Dependency Finder CITE, for its easy integration with
+scripts. Dependency Finder looks for dependencies by means of static analysis of
+Java bytecode and outputs the dependency network in a XML file. Although this
+network is in a detailed level, showing dependencies between fine-grained
+implementation entities such as attributes and methods, we have abstracted it to
+a network of dependencies between classes. The network is directed and
+non-weighted. The size of the networks range from XXX to YYY.
+
+% JARs?
+
+The networks from other domains were collected in websites of complex network
+research groups. The domains include sociology, linguistics, biology and
+technology. The size of the networks range from XXX to YYY vertices.
 
@@
 between classes in object-oriented systems. This result supports the use of
-synthetic networks in the evaluation of software modularization algorithms that
-operate on class dependency networks.
+synthetic networks in the evaluation of software modularization algorithms.
+%that operate on class dependency networks.
 
@@
 clustering algorithms that were previously studied with real data. We will,
-then, be able to compare the results obtained with the two approaches.
+then, be able to compare the results obtained by both approaches.
 

### 2009-09-01 latex/paper1/contents.tex
pdf

@@
   choose case with probabilities (mu, 1 - mu)
-  case 1: # out
+  case 1: % out
     choose w within neighbor-modules(v) - neighbors(v) according to f(x) = din + in-degree(x)

### 2009-09-01 trunk/latex/paper1/contents.tex
incluindo esboco de citacoes e figuras.

@@
 they produce are from artifacts from real software systems.
+\cite{Pollet2007}
 
@@
 Depending on its size, it might take months to understand the system so well as
-to find a good modularization.
+to find a good modularization. XXX \cite{Parnas1972}
 
@@
 The modularizations found by the algorithms are then compared to the reference
-decompositions by a metric such as MoJo CITE or PrecisionRecall CITE.
+decompositions by a metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or PrecisionRecall.
+
+% TODO: diagram showing the evaluation of a clustering algorithm
 
@@
 
-\section{Software Networks and Software Clustering}
+\section{Software Modularization Recovery}
+
+Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
+software clustering...
+
+It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
+
+%\section{Software Networks and Software Clustering}
 
@@
 
-\section{Complex Networks}
+\section{Networks Theory}
 
-Complex network theory found many scale-free networks
+Network theory research studies general properties of many types of networks by
+using statistical analysis. In the last decade, it has been found that many
+networks arising from sociology, biology, technology and other domains have
+remarkable similarities. It has been shown that, in these networks, the number
+of vertices connected to k edges, N(k), is proportional to $k^{\-gamma}$, where
+$\gamma$ is a positive constant. These networks were called scale-free networks.
 
-Software dependency networks are scale free. CITE Valverde, Myers
+Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
+are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}.
 
-Scale free means ... $N(k) \sim k^{-\gamma}$
+(in fact we can't argue the degree distribution is perfectly fit by a power law.
+Anyway, the distribution is much more assymetric than normal ou Poisson's)
 
-\section{Models}
+software indegree distribution (power law), outdegree distribution (not so power
+law)
 
-Many scale-free models have been proposed. Only a few, though, produce modular
-networks.
+\section{Network Models}
+
+Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
+models are simple algorithms that can be proven, either formally or emprically,
+to generate networks that are scale-free.
 
@@
 \subsection{ER (Erdos-Renyi)}
+
+%\subsection{Configuration model}
+% take the most typical software system and steal its degree sequence
 
@@
 
+out-neighbors(v) 
+module(v)
+neighbor-modules(v)
+
+choose event with probabilities (p, q, r)
+event 1:
+  choose w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
+  add new vertex v to the module of w
+  add edge from v to w
+event 2:
+  choose w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+  add new vertex v to the module of w
+  add edge from w to v
+event 3:
+  choose v within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+  choose case with probabilities (mu, 1 - mu)
+  case 1: % out
+    choose w within neighbor-modules(v) - neighbors(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
+    add edge from v to w
+  case 2:
+    choose w within module(v) - neighbors(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
+    add edge from v to w
+end
+
 picks a event that evolves
@@
 
-* With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
+* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
 edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
@@
 put on the same cluster as the old vertex.
-* With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
+
+* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
 edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
@@
 old vertex. This case is similar to the previous case.
-* With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
+
+* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
 chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Experimental Setup}
 
-We want to investigate if the models can produce networks that resemble software
-networks. We know that they share with software networks the scale-free
-property. This is not enough, since many real networks share this property. So
-we looked for a method to differentiate between software networks and other
-networks.
+% Is there such a thing as softwareness? Can we reproduce it?
 
-What we are looking for, after all, is an oracle that accepts software networks
-and rejects non-software networks. If the oracle has these two properties, we
-can be confident that it'll accept only synthetic networks that resemble
-software networks.
+``softwareness''
 
-In a recent work, Milo et al. proposed the study of triads in order to
-characterize different classes of networks. We thus follow their work here.
+Our hypothesis is that at least one of the presented models can synthesize
+networks that resemble software networks. We already know that they produce
+networks that, just like software networks, are scale-free. This single
+property, though, isn't enough to prove the hypothesis, since there are many
+known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge. It
+is important to distinguish between software and non-software networks.
 
-Triads are...
+% v.  differentiate, differ; distinguish; contrast; discern
 
+The approach we chose to test our hypothesis was to build a network classifier:
+an algorithm that analyses a network and classifies it as a software network or
+as a non-software network. If a classifier is capable of classifying with high
+accuracy both software and non-software networks, then we can apply it to
+synthetic networks and see if they are discernable from software networks.
+it gives a fair approximation apply it on synthetic networks. We expect that
+some synthetic networks will be so similar to software networks that they will
+be classified as software networks.
+
+The experiment we conducted to evaluate the models, described in details in the
+following sections, can be summarized as such:
+* First of all, we collected both software and non-software networks
+* Then, we devised a classifier
+* After that, we applied the classifier to our data set and evaluated its
+accuracy, precision and recall.
+* After we came to an acceptable classifier, we synthesized many networks by
+varying the parameters on the models we presented.
+* Finally, we classified all synthesized networks as software or non-software.
+
+After that we analysed the results and tried to understand which parameters
+of each model contribute mostly to the softwareness of their networks
+
+%First of all, we need a data set containg both software and non-software
+%networks. 
+%Therefore, in order to prove our hypothesis we must show that, according to some
+%criterion, some of at least some of
+%the synthetic networks are more similar to software networks than other networks
+%are.
+%What we are looking for, after all, is an oracle that accepts software networks
+%and rejects non-software networks. If the oracle has these two properties, we
+%can be confident that it'll accept only synthetic networks that resemble
+%software networks.
+
+\subsection{Real Networks Data Set}
+
+For this experiment we have collected 65 software systems written in the Java
+programming language and 66 networks from other domains, such as biology,
+sociology and linguistics. Both the software systems and the networks are freely
+available on the Internet.
+
+As of this writing, Java is a popular programming language, for which there is
+plenty of open source software CITE. Also, there are many dependency extractors
+for this language. We have extracted the dependency network for each software
+system using a tool called Dependency Finder CITE, for its easy integration with
+scripts. Dependency Finder looks for dependencies by means of static analysis of
+Java bytecode and outputs the dependency network in a XML file. Although this
+network is in a detailed level, showing dependencies between fine-grained
+implementation entities such as attributes and methods, we have abstracted it to
+a network of dependencies between classes. The network is directed and
+non-weighted. The size of the networks range from XXX to YYY.
+
+% JARs?
+
+The networks from other domains were collected in websites of complex network
+research groups. The domains include sociology, linguistics, biology and
+technology. The size of the networks range from XXX to YYY vertices.
+
+\subsection{Classifier} % Software network classifier
+
+In a recent work, Milo et al. proposed to distinguish networks of different
+domains by analyzing the triad concentration of each network. A triad is simply
+a network with three vertices in which all vertices are connected. There are
+only 13 distinct triads -- one for each configuration of directed edges --, as
+shown in Figure \ref{fig:triads}.
+\cite{Milo2002}
+%CONSIDERING all the possible configurations of
+%directed edges between three vertices, there are to 13 triads in which all
+%vertices are connected, as shown in Figure X.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
+\label{fig:triads}
+\end{figure*}
+
+In order to characterize a network, one can count how many times each of the
+13 triads appear on the network. The result is a triad concentration profile.
 Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
-from domain X.
+from domain X. \ref{fig:profiles}
 
-\subsection{Software Network Extraction}
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+\subfigure[ref1][Software
+network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
+\hfil
+\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
+}
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:profiles}
+\end{figure*}
 
-We've collected 65 systems written in Java and X networks from many domains,
-such as sociology, biology, technology and linguistics.
-Table 1 ...
+Then, in order to measure how similar two networks are, Milo et al computed
+Pearson's correlation coefficient between the two corresponding profiles.
 
-\subsection{Oracle Training and Evaluation}
+CITE igraph
 
-We then used Pearson's correlation coefficient as a similarity measure between
-two networks. For each software network, We then computed the average
-correlation coefficient (ACC) to the other software networks. We've observed
-that among software networks the ACC is X +- Y.
+In order two measure the softwareness of a network, we measure the correlation
+between the network's profile and the profile of each of the 65 software
+networks in our sample. We then compute the average of these correlations and
+call it the S-score, that varies between 0 and 1. The greater the S-score, more
+likely that the network is a software network.
 
-We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
-networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
-networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
+In order to build our classifier, we need a threshold for the S-score, so
+networks are classified as software networks only when they have S-score greater
+or equal to this threshold. We computed the S-score for each of the 65 software
+systems and found an average S-score of 0.97 with standard deviation of 0.03.
+Using the three-sigma rule from statistics, we chose the threshold as 0.97 - 3 *
+0.3, that is 0.88.
 
-The oracle has X precision and X recall...
+The small standard deviation shows that triad concentration profiles indeed
+characterize well the software domain.
+
+\subsubsection{Classifier Validation}
+
+In order to assess if the classifier is capable of distinguishing between
+software and non-software networks, we applied it to all the networks from our
+sample.
+
+Most software networks were classified correctly, which is not surprising since
+the classifier was based on them.
+
+Precision: X, recall: Y
+
+Curiously, polblog had a very high S-score. This issue requires further 
+investigation. Anyway, we cannot deny the possibility that it is really very
+software-like.
+
+We could have chosen another value for the threshold, and it would affect the
+precision and the recall. For instance, had we chosen 0.82, we would end with
+100\% recall and x\% precision. For us, though, it is more important to have a
+high precision, so we keep the threshold 0.88.
+
+We also generated networks with the ER model, which is known to generate
+networks that are not scale-free and, thus, are very different from software
+networks. All the ER networks were classified as non-software.
+
+%Following Milo et al., We then used Pearson's correlation coefficient as a
+%similarity measure between two networks. For each software network, we then
+%computed the average correlation coefficient (ACC) to the other software
+%networks. We've observed that among software networks the ACC is X +- Y.
+
+% avg: 0.97. stdev: 0.03
+%We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
+%networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
+%networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
+%The oracle has X precision and X recall...
 
@@
 sample, ranging from 2 to 32 modules. The module dependency networks are shown
-on Figure XXX. 
+on Figure \ref{fig:architectures}.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
+\caption{Module dependency graphs}
+\label{fig:architectures}
+\end{figure*}
+
 %02-gef
@@
 
-Total: 1296 networks
+Total: 1,296 networks
 
@@
 e1,e2,e3,e4 in 1, 2, 4, 8 (except that when pi = 0, ei is ignored).
-2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least the 
-double of the number of edges removed
+2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least twice
+the number of edges removed (to avoid long run times)
 alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
@@
 
-Total: 38790 networks
+Total: 38,790 networks
 
-\subsubsection{ER}
+\section{Softwareness Evaluation}
 
-Number of edges chosen randomly in the range ...
-
-\section{Realism Evaluation}
+We used our classifier ...
 
@@
 Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
+\ref{fig:histograms}
 
-As expected, ER produces non-realistic software networks.
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+
+\subfigure[Software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-cgw}}
+
+\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-bcr}}
+
+\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-lf}}
+
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:histograms}
+\end{figure*}
 
@@
 
-The use of models lead to a more controlled way of experimented, and allows us
-to play with a large data set and a wide variety of characteristics. Although
-we have shown that the models studied can produce realistic networks according
-to one criterium, we can't just discard the experimentation with real software
-systems, as they are the subjects in which algorithms will be used in the
-real world. In particular, it's an open question whether the models can 
-reproduce any software system or if they just generate a subset of systems.
-We believe that there are software systems that cannot be simulated by none
-of these models.
+We have shown empirically that network models found in the literature can
+produce synthetic networks that are similar to the network of dependencies
+between classes in object-oriented systems. This result supports the use of
+synthetic networks in the evaluation of software modularization algorithms.
+%that operate on class dependency networks.
 
-Although common in distributed computing research, simulation is underexplored
-in software engineering. This work opens a door to the usage of simulation in
-the field of reverse engineering of software in order to evaluate RE 
-algorithms.
+% review
+The use of synthetic data is common in distributed computing research, but still
+underexplored in software engineering research. Since many reverse engineering
+tasks extract from component dependencies information useful for the maintenance
+of a software system, we expect this work to have impact beyond the software
+modularization recovery community.
 
-Future work: to apply algorithms to the networks and compare the results with
-results found in the literature.
+%Although the use of models and synthetic data is somewhat common in distributed
+%computing research, it is underexplored in software engineering research. We
+%expect this work to contribute to explore t
+%common in distributed computing research, simulation is underexplored
+%in software engineering. This work opens a door to the usage of simulation in
+%the field of reverse engineering of software in order to evaluate RE 
+%algorithms.
+
+We accept that it is very important to test the algorithms with networks
+extracted from real software systems, but we argue that the use of synthetic
+networks in a complementary manner can give researchers new insights about the
+algorithms. First, the use of models allows the creation of large test sets,
+thus diminishing the small sample effects. Moreover, the networks are created in
+a controlled way, accordingly to model parameters, so it is possible to study
+the behavior of the algorithms with different parameter values.
+
+In a future work, we intend to evaluate with synthetic networks some software
+clustering algorithms that were previously studied with real data. We will,
+then, be able to compare the results obtained by both approaches. \cite{Wu2005}
 

### 2009-09-02 trunk/latex/paper1/contents.tex
adicionando referencias dos modelos.
parte de algoritmos.

@@
 
+external edge...
+
 %\section{Software Networks and Software Clustering}
@@
 
-\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
+%\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
 
@@
 
-\subsection{LF}
-
-Directed weighted networks with overlapping modules.
+In common: the were proven formally to generate scale-free directed networks.
 
@@
 between web pages.
+\cite{Bollobas2003}
 
-The BCR+ model builds networks that respect a module-dependency network, that
-is, a network that contains modules and allowed dependencies between modules. 
-In the component dependency network, an edge between two vertices is only
-allowed if there exist an edge between their respective modules.
+The BCR model aims to model the network of hyperlinks between web pages as a
+directed graph without modules \cite{Bollobas2003}. It was proven analitically
+to generate scale-free networks. We have developed an extension to this model,
+which we will call BCR+, that adds the concept of module. The model accepts the
+following parameters:
 
-First of all, the model generates a network that is a copy of the module
-dependency network, each vertex belonging to its respective module. Then the
-algorithm runs iteratively, and on each iteration it executes an operations that
-modifies the network. It can add a new vertex together with an edge connecting it
-to an old vertex, or it can add an edge between two existing vertices. The
-choice of vertices, though, is not fully random. The probability that a
-particular vertex v is choosen, P(v), is proportional to a function that involves the
-in-degree or the out-degree of the node. We say that a vertex is chosen within a
-set V according to a function f if
+\begin{itemize}
+\item number of vertices, $n$;
+\item a graph, $G$;
+\item three probabilities, $p$, $q$, and $r$, such as $p + q + r = 1$;
+\item a probability, $mu$;
+\item two real numbers, din and dout.
+\end{itemize}
+
+In a network with modules, one can define a MDG as a graph where the two
+following conditions hold:
+* each vertex represents a module in the original network;
+* there is an edge from M1 to M2 in the MDG only if there is an edge from 
+v1 to v2 in the original network, where v1 in M1 and v2 in M2.
+
+The BCR+ model generates networks whose MDG is equal to G by adding vertices and
+edges to an initial network until it reaches n vertices. The initial network is
+isomorphic to G: it contains one vertex for each module and one edge for each
+edge in G, connecting vertices whose corresponding modules are are connected.
+Thus, the networks's MDG is equal to G from the very beginning.
+
+After that, the algorithm consists of successive applications of one out of
+three operations on the network: (1) adding a vertex with an outgoing edge; (2)
+adding a vertex with an ingoing edge; (3) adding a edge between existing
+vertices. The choice of the vertices that will be connected by a new edge,
+although non-deterministic, is not fully random. The probability that a
+particular vertex v is choosen, P(v), is proportional to a function of the
+in-degree or of the out-degree of the node. We say that we choose a vertex
+within a set V according to a function f if
 
@@
 
-out-neighbors(v) 
-module(v)
-neighbor-modules(v)
+Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must explain
+some definitions. V is the set of vertices in the network being generated. This
+set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
+following three functions:
 
-choose event with probabilities (p, q, r)
-event 1:
-  choose w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
-  add new vertex v to the module of w
-  add edge from v to w
-event 2:
-  choose w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-  add new vertex v to the module of w
-  add edge from w to v
-event 3:
-  choose v within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-  choose case with probabilities (mu, 1 - mu)
-  case 1: % out
-    choose w within neighbor-modules(v) - neighbors(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
-    add edge from v to w
-  case 2:
-    choose w within module(v) - neighbors(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
-    add edge from v to w
+* out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to v by an edge
+starting in v.
+* same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as v (except
+v itself).
+* other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are connected
+to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module.
+
+After the initial network is created, the algorithm proceeds as follows:
+
+while the network has less than n vertices:
+  choose one of the operations according to probabilities (p, q, r)
+  operation 1: (add a vertex with an outgoing edge)
+    choose a vertex w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
+    add a new vertex v to w's module
+    add an edge from v to w
+  operation 2: (add a vertex with an ingoing edge)
+    choose a vertex w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+    add a new vertex v to w's module
+    add an edge from w to v
+  operation 3: (add an edge between two existing vertices)
+    choose a vertex v within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+    choose a case according to probabilities (mu, 1 - mu)
+    case 1: (distinct modules)
+  	choose a vertex w within (other\_modules(v) - neighbors(v)) according to f(x) = din + in-degree(x)
+      add an edge from v to w
+    case 2: (same module)
+      choose w within (same-module(v) - neighbors(v)) according to f(x) = din + in-degree(x)
+      add an edge from v to w
   end
 
-picks a event that evolves
-the network. Each event has an associated probability.
+We can see that the probabilities p, q and r control how often each operation is
+performed. Because the operation associated with probability r does not add any
+vertices, greater values of r imply more edges in the resulting network. It is
+easy to see that nodes connected to many ingoing edges are more likely to get
+another ingoing edge, and the same reasoning can be applied to outgoing edges.
+The parameter din can alleviate the handicap by providing a ``base in-degree''
+that is applied to all vertices when computing the probabilities. Consider
+two vertices, v1 with in-degree 4, and v2 with in-degree 8. If din = 0, v2 is
+twice more likely to receive a new incoming edge; if, otherwise, din = 4, v2 is
+only 3/2 more likely to receive the edge.
 
-* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
-edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
-to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
-twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
-parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
-vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
-put on the same cluster as the old vertex.
+The parameter mu controls the proportion of edges between vertices in distinct
+modules. Lower values of mu lend to networks that are more modular.
 
-* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
-edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
-outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
-old vertex. This case is similar to the previous case.
+The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is generated vertex
+by vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
+evolution of a software network. Moreover, it can simulate the evolution of a
+software system subject to constraints in module interaction, as is the case
+with top-down design methodologies CITE.
 
-* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
-chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
-modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
-case, the exact choice is made according to ...
-
-It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
-evolve it.
-
-TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
+%* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
+%edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
+%to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
+%twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
+%parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
+%vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
+%put on the same cluster as the old vertex.
+%
+%* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
+%edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
+%outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
+%old vertex. This case is similar to the previous case.
+%
+%* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
+%chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
+%modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
+%case, the exact choice is made according to ...
+%
+%It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
+%evolve it.
+%
+%TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
 
@@
 
-The CGW was proposed to model the evolution of software systems organized in
-modules. It was proven formally to generate scale-free networks.
+The CGW model was proposed to model the evolution of software systems organized in
+modules. It was proven formally to generate scale-free networks. \cite{Chen2008}
+It accepts the following parameters:
 
-The CGW model is similar to BCR+ in which it is a growth model. The initial
-network is composed of two vertices with a directed edge between, belonging
-to the same module. The other M - 1 modules are initially empty.
+* n, m
+* Probabilities p1, p2, p3, p4, summing 1
+* Natural numbers e1, e2, e3, e4
+* alpha
 
-Then, at each iteration, the algorithm executes one of the following events:
+Just like BCR+, this is a growth model. Its initial network is composed of two
+vertices belonging to the same module and a directed edge between them. The
+remaining m - 1 modules are initially empty. Because the original implementation
+of the model is not available, we describe in detail the algorithm we
+implemented:
 
-* With probability p1, one vertex is added to a randomly-chosen module, together
-with e1 edges from p1 to vertices chosen according to module-based preferential
-attachment.
+while the network has less than n vertices:
+  choose operation (p1, p2, p3, p4)
+  operation 1: (adding a vertex with e1 edges)
+    create a new vertex v and add it to a randomly chosen module
+    do e1 times:
+      choose a vertex w according to mbpa(v)
+      add an edge from v to w
+  operation 2: (adding e2 edges)
+    do e2 times:
+      choose a vertex v randomly
+      choose a vertex w according to mbpa(v)
+      add edge from v to w
+  operation 3: (rewiring e3 edges)
+    do e3 times:
+      choose a vertex v randomly
+      choose an edge e randomly within edges that start in v
+      choose w according to mbpa(v)
+      remove e
+      add an edge from v to w
+  operation 3: (removing e4 edges)
+    do e4 times:
+      remove and randomly chosen edge
 
-* With probability
-
-Accounts for the removal of edges. Growth model.
+Unlike BCR+, this model does not allow constraints on the connection between
+modules, however it accounts for the rewiring and the removal of edges.
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{LF}
+
+The LF model is a very flexible model that can generated weighted directed
+networks with overlapping modules, that is, in which a vertex can belong to more
+than one module. Unlike the previous models, this is not a growth model: all
+vertices are generated at once and then the edges are added.
+
+There is also a special version of the model in which the edges weights are
+discarded and the modules are non overlapping. We used the original
+implementation of this version, available at http://.
 
@@
 
-polblogs
-
 3 protein networks (protein-a4j protein-AOR protein-eaw)
@@
 other networks:
+
+polblogs
 

### 2009-09-03 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper1

@@
+% TODO: CITACAO DEPOIS DO CONCEITO
+In the context of our research, we consider classes as the components
+
 \section{Abstract}
@@
 
+  \begin{figure*}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
+  \caption{Evaluation of a software modularization recovery algorithm}
+  \label{fig:diagram}
+  \end{figure*}
+
 % TODO: diagram showing the evaluation of a clustering algorithm
@@
 
-The remaining sections are organized as .... Section 2, ...
+The remaining sections are organized as follows. .... Section 2, ...
 
@@
 
-\section{Software Modularization Recovery}
+\section{Related Work}
+
+\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
 
@@
 It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
+
+DEFINITIONS
 
@@
 
-\section{Networks Theory}
+\section{Network Theory}
 
@@
 using statistical analysis. In the last decade, it has been found that many
-networks arising from sociology, biology, technology and other domains have
-remarkable similarities. It has been shown that, in these networks, the number
-of vertices connected to k edges, N(k), is proportional to $k^{\-gamma}$, where
-$\gamma$ is a positive constant. These networks were called scale-free networks.
+networks arising from sociology, biology, technology and other domains present
+remarkable structural similarities. It has been shown that, in these networks,
+the number of vertices connected to k edges, N(k), is proportional to
+$k^{\-gamma}$, where $\gamma$ is a positive constant. These networks were called
+scale-free networks.
 
@@
 Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
-models are simple algorithms that can be proven, either formally or emprically,
+models are simple algorithms that can be proven, either formally or empirically,
 to generate networks that are scale-free.
@@
 \section{Experimental Setup}
+% TODO: use simple past tense
 
@@
 
-\subsection{Classifier} % Software network classifier
-
-In a recent work, Milo et al. proposed to distinguish networks of different
-domains by analyzing the triad concentration of each network. A triad is simply
-a network with three vertices in which all vertices are connected. There are
-only 13 distinct triads -- one for each configuration of directed edges --, as
-shown in Figure \ref{fig:triads}.
-\cite{Milo2002}
-%CONSIDERING all the possible configurations of
-%directed edges between three vertices, there are to 13 triads in which all
-%vertices are connected, as shown in Figure X.
-
-\begin{figure*}[!t]
-\centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
-\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
-\label{fig:triads}
-\end{figure*}
-
-In order to characterize a network, one can count how many times each of the
-13 triads appear on the network. The result is a triad concentration profile.
-Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
-from domain X. \ref{fig:profiles}
-
-\begin{figure*}[!t]
-\center
-\subfigure[ref1][Software
-network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
-\hfil
-\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
-}
-\caption{Triad profiles}
-\label{fig:profiles}
-\end{figure*}
-
-Then, in order to measure how similar two networks are, Milo et al computed
-Pearson's correlation coefficient between the two corresponding profiles.
-
-CITE igraph
-
-In order two measure the softwareness of a network, we measure the correlation
-between the network's profile and the profile of each of the 65 software
-networks in our sample. We then compute the average of these correlations and
-call it the S-score, that varies between 0 and 1. The greater the S-score, more
-likely that the network is a software network.
-
-In order to build our classifier, we need a threshold for the S-score, so
-networks are classified as software networks only when they have S-score greater
-or equal to this threshold. We computed the S-score for each of the 65 software
-systems and found an average S-score of 0.97 with standard deviation of 0.03.
-Using the three-sigma rule from statistics, we chose the threshold as 0.97 - 3 *
-0.3, that is 0.88.
-
-The small standard deviation shows that triad concentration profiles indeed
-characterize well the software domain.
-
-\subsubsection{Classifier Validation}
-
-In order to assess if the classifier is capable of distinguishing between
-software and non-software networks, we applied it to all the networks from our
-sample.
-
-Most software networks were classified correctly, which is not surprising since
-the classifier was based on them.
-
-Precision: X, recall: Y
-
-Curiously, polblog had a very high S-score. This issue requires further 
-investigation. Anyway, we cannot deny the possibility that it is really very
-software-like.
-
-We could have chosen another value for the threshold, and it would affect the
-precision and the recall. For instance, had we chosen 0.82, we would end with
-100\% recall and x\% precision. For us, though, it is more important to have a
-high precision, so we keep the threshold 0.88.
-
-We also generated networks with the ER model, which is known to generate
-networks that are not scale-free and, thus, are very different from software
-networks. All the ER networks were classified as non-software.
-
-%Following Milo et al., We then used Pearson's correlation coefficient as a
-%similarity measure between two networks. For each software network, we then
-%computed the average correlation coefficient (ACC) to the other software
-%networks. We've observed that among software networks the ACC is X +- Y.
-
-% avg: 0.97. stdev: 0.03
-%We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
-%networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
-%networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
-%The oracle has X precision and X recall...
-
-\subsection{Network Synthesis}
+\subsection{Synthetic Data Set}
 
@@
 Total: 38,790 networks
+
+\subsection{Classifier} % Software network classifier
+
+In a recent work, Milo et al. proposed to distinguish networks of different
+domains by analyzing the triad concentration of each network. A triad is simply
+a network with three vertices in which all vertices are connected. There are
+only 13 distinct triads -- one for each configuration of directed edges --, as
+shown in Figure \ref{fig:triads}.
+\cite{Milo2002}
+%CONSIDERING all the possible configurations of
+%directed edges between three vertices, there are to 13 triads in which all
+%vertices are connected, as shown in Figure X.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
+\label{fig:triads}
+\end{figure*}
+
+In order to characterize a network, one can count how many times each of the
+13 triads appear on the network. The result is a triad concentration profile.
+Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
+from domain X. \ref{fig:profiles}
+
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+\subfigure[ref1][Software
+network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
+\hfil
+\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
+}
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:profiles}
+\end{figure*}
+
+Then, in order to measure how similar two networks are, Milo et al computed
+Pearson's correlation coefficient between the two corresponding profiles.
+
+CITE igraph
+
+In order two measure the softwareness of a network, we measure the correlation
+between the network's profile and the profile of each of the 65 software
+networks in our sample. We then compute the average of these correlations and
+call it the S-score, that varies between -1 and 1. The greater the S-score, more
+likely that the network is a software network.
+
+In order to build our classifier, we need a threshold for the S-score, so
+networks are classified as software networks only when they have S-score greater
+or equal to this threshold. We computed the S-score for each of the 65 software
+systems and found an average S-score of 0.97 with standard deviation of 0.03.
+Using the three-sigma rule from statistics, we chose the threshold as 0.97 - 3 *
+0.3, that is 0.88.
+
+The small standard deviation shows that triad concentration profiles indeed
+characterize well the software domain.
+
+TODO: show histogram of S-scores for sw networks (x axis from -1.0 to 1.0)
+TODO: Is there need for cross validation in order to choose a threshold?
+ - do cross-validation and choose threshold with max precision
+
+\subsubsection{Classifier Validation}
+
+In order to assess if the classifier is capable of distinguishing between
+software and non-software networks, we applied it to all the networks from our
+sample.
+
+Most software networks were classified correctly, which is not surprising since
+the classifier was based on them.
+
+Precision: X, recall: Y
+
+Curiously, polblog had a very high S-score. This issue requires further 
+investigation. Anyway, we cannot deny the possibility that it is really very
+software-like.
+
+We could have chosen another value for the threshold, and it would affect the
+precision and the recall. For instance, had we chosen 0.82, we would end with
+100\% recall and x\% precision. For us, though, it is more important to have a
+high precision, so we keep the threshold 0.88.
+
+We also generated networks with the ER model, which is known to generate
+networks that are not scale-free and, thus, are very different from software
+networks. All the ER networks were classified as non-software.
+
+%Following Milo et al., We then used Pearson's correlation coefficient as a
+%similarity measure between two networks. For each software network, we then
+%computed the average correlation coefficient (ACC) to the other software
+%networks. We've observed that among software networks the ACC is X +- Y.
+
+% avg: 0.97. stdev: 0.03
+%We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
+%networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
+%networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
+%The oracle has X precision and X recall...
 
@@
 \section{Conclusion and Future Work}
+% revised 2009-09-03
 
 We have shown empirically that network models found in the literature can
-produce synthetic networks that are similar to the network of dependencies
-between classes in object-oriented systems. This result supports the use of
-synthetic networks in the evaluation of software modularization algorithms.
+synthesize networks that resemble the network of dependencies between classes in
+object-oriented systems. This result supports the use of synthetic networks in
+the evaluation of software clustering algorithms.
 %that operate on class dependency networks.
 
-% review
 The use of synthetic data is common in distributed computing research, but still
-underexplored in software engineering research. Since many reverse engineering
-tasks extract from component dependencies information useful for the maintenance
-of a software system, we expect this work to have impact beyond the software
-modularization recovery community.
+underexplored in software engineering research. Because many reverse engineering
+tasks rely on dependency data, we expect this work to have impact beyond the
+software clustering community.
 
@@
 
-We accept that it is very important to test the algorithms with networks
-extracted from real software systems, but we argue that the use of synthetic
-networks in a complementary manner can give researchers new insights about the
-algorithms. First, the use of models allows the creation of large test sets,
-thus diminishing the small sample effects. Moreover, the networks are created in
-a controlled way, accordingly to model parameters, so it is possible to study
-the behavior of the algorithms with different parameter values.
+We accept that it is important to evaluate the algorithms with real software
+networks, but we argue that the use of synthetic networks in a complementary
+manner can give researchers new insights about the algorithms. First, the use of
+models allows the creation of large test sets, thus diminishing the small sample
+effects. Moreover, the networks are created in a controlled way, according to
+model parameters, so it is possible to study the behavior of the algorithms with
+different parameter values.
 
-In a future work, we intend to evaluate with synthetic networks some software
-clustering algorithms that were previously studied with real data. We will,
-then, be able to compare the results obtained by both approaches. \cite{Wu2005}
+In a future work, we intend to use synthetic networks in the evaluation of
+software clustering algorithms that were previously studied with real networks
+\cite{Wu2005}. After that we will be able to compare the results obtained by
+both approaches.
 
 \section{Appendix A: list of networks}
+
+TODO: Show as Table: Name, Vertices, Edges
 

### 2009-09-04 latex/paper1/contents.tex

--- 2009-08-28 latex/paper1/contents.tex
@@
 Depending on its size, it might take months to understand the system so well as
-to find a good modularization. % CITE Parnas' modules
+to find a good modularization. XXX \cite{Parnas1972}
 
@@
 The modularizations found by the algorithms are then compared to the reference
-decompositions by a metric such as MoJo CITE or PrecisionRecall CITE.
+decompositions by a metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or PrecisionRecall.
+
+  \begin{figure*}[!t]
+  \centering
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
+  \caption{Evaluation of a software modularization recovery algorithm}
+  \label{fig:diagram}
+  \end{figure*}
 
@@
 
-It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella...
+It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
+
+DEFINITIONS
+
+external edge...
 
@@
 
-\section{Complex Networks}
+\section{Network Theory}
 
-Complex network theory found many scale-free networks
+Network theory research studies general properties of many types of networks by
+using statistical analysis. In the last decade, it has been found that many
+networks arising from sociology, biology, technology and other domains present
+remarkable structural similarities. It has been shown that, in these networks,
+the number of vertices connected to k edges, N(k), is proportional to
+$k^{\-gamma}$, where $\gamma$ is a positive constant. These networks were called
+scale-free networks.
 
-Software dependency networks are scale free. CITE Valverde, Myers
-
-Scale free means ... $N(k) \sim k^{-\gamma}$
+Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
+are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}.
 
@@
 
-Many scale-free models have been proposed. Only a few, though, produce modular
-networks.
+Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
+models are simple algorithms that can be proven, either formally or empirically,
+to generate networks that are scale-free.
 
@@
 
-picks a event that evolves
-the network. Each event has an associated probability.
+Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must explain
+some definitions. V is the set of vertices in the network being generated. This
+set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
+following three functions:
 
-* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
-edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
-to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
-twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
-parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
-vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
-put on the same cluster as the old vertex.
+* out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to v by an edge
+starting in v.
+* same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as v (except
+v itself).
+* other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are connected
+to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module.
 
-* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
-edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
-outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
-old vertex. This case is similar to the previous case.
+After the initial network is created, the algorithm proceeds as follows:
 
-* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
-chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
-modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
-case, the exact choice is made according to ...
+while the network has less than n vertices:
+  choose one of the operations according to probabilities (p, q, r)
+  operation 1: (add a vertex with an outgoing edge)
+    choose a vertex w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
+    add a new vertex v to w's module
+    add an edge from v to w
+  operation 2: (add a vertex with an ingoing edge)
+    choose a vertex w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+    add a new vertex v to w's module
+    add an edge from w to v
+  operation 3: (add an edge between two existing vertices)
+    choose a vertex v within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
+    choose a case according to probabilities (mu, 1 - mu)
+    case 1: (distinct modules)
+  	choose a vertex w within (other\_modules(v) - neighbors(v)) according to f(x) = din + in-degree(x)
+      add an edge from v to w
+    case 2: (same module)
+      choose w within (same-module(v) - neighbors(v)) according to f(x) = din + in-degree(x)
+      add an edge from v to w
+  end
 
-It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
-evolve it.
+We can see that the probabilities p, q and r control how often each operation is
+performed. Because the operation associated with probability r does not add any
+vertices, greater values of r imply more edges in the resulting network. It is
+easy to see that nodes connected to many ingoing edges are more likely to get
+another ingoing edge, and the same reasoning can be applied to outgoing edges.
+The parameter din can alleviate the handicap by providing a ``base in-degree''
+that is applied to all vertices when computing the probabilities. Consider
+two vertices, v1 with in-degree 4, and v2 with in-degree 8. If din = 0, v2 is
+twice more likely to receive a new incoming edge; if, otherwise, din = 4, v2 is
+only 3/2 more likely to receive the edge.
 
-TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
+The parameter mu controls the proportion of edges between vertices in distinct
+modules. Lower values of mu lend to networks that are more modular.
+
+The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is generated vertex
+by vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
+evolution of a software network. Moreover, it can simulate the evolution of a
+software system subject to constraints in module interaction, as is the case
+with top-down design methodologies CITE.
+
+%* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
+%edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
+%to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
+%twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
+%parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
+%vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
+%put on the same cluster as the old vertex.
+%
+%* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
+%edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
+%outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
+%old vertex. This case is similar to the previous case.
+%
+%* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
+%chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
+%modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
+%case, the exact choice is made according to ...
+%
+%It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
+%evolve it.
+%
+%TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
 
@@
 
+\subsection{LF}
+
+The LF model is a very flexible model that can generated weighted directed
+networks with overlapping modules, that is, in which a vertex can belong to more
+than one module. Unlike the previous models, this is not a growth model: all
+vertices are generated at once and then the edges are added.
+
+There is also a special version of the model in which the edges weights are
+discarded and the modules are non overlapping. We used the original
+implementation of this version, available at http://.
+
 \section{Experimental Setup}
+% TODO: use simple past tense
 
@@
 
-``softwareness''
+Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
+synthesize networks that resemble software networks. In order to investigate the
+hypothesis we conducted an experiment. First we generated many synthetic
+networks, using all three models and different combinations of parameters.
+After that we selected the networks that were more similar to software networks.
+Finally, we sought patterns in the parameters of the selected networks.
 
-Our hypothesis is that at least one of the presented models can synthesize
-networks that resemble software networks. We already know that they produce
-networks that, just like software networks, are scale-free. This single
+We assume that software networks possess a intrinsic quality, that we will call
+``softwareness'', that distinguish them from networks in other domains. A
+measure of the softwareness is essential to the experiment. One possible measure
+is described and evaluated in the following sections. The measured softwareness
+of a network represents how likely it is a software network.
+
+We already know that they
+produce networks that, just like software networks, are scale-free. This single
 property, though, isn't enough to prove the hypothesis, since there are many
-known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge. It
-is important to distinguish between software and non-software networks.
+known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge.
+
+To support the analysis of softwareness
 
@@
 
-We've collected 65 systems written in Java and X networks from many domains,
-such as sociology, biology, technology and linguistics.
+We have collected 131 networks to support the experiment. The networks are
+described in detail in Appendix A.
 
-See Appendix A
+Software networks. We have collected 65 software systems written in Java. Java
+is a popular programming language, for which there is plenty of open source
+software.  The corresponding software networks were extracted by the tool
+Dependency Finder CITE, considering classes and interfaces as components.
+Dependency Finder was used because it can be easily integrated with scripts.
+
+Non-software networks. We have collected 66 networks from distinct domains, such
+as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks are freely
+available on the Internet and have been used in previous researches.
+
+%We collected 65 software systems written in the Java
+%programming language and 66 networks from other domains, such as biology,
+%sociology and linguistics. Both the software systems and the networks are freely
+%available on the Internet.
+%
+%As of this writing, Java is a popular programming language, for which there is
+%plenty of open source software CITE. Also, there are many dependency extractors
+%for this language. We have extracted the dependency network for each software
+%system using a tool called Dependency Finder CITE, for its easy integration with
+%scripts. Dependency Finder looks for dependencies by means of static analysis of
+%Java bytecode and outputs the dependency network in a XML file. Although this
+%network is in a detailed level, showing dependencies between fine-grained
+%implementation entities such as attributes and methods, we have abstracted it to
+%a network of dependencies between classes. The network is directed and
+%non-weighted. The size of the networks range from XXX to YYY.
+
+% JARs?
+
+%The networks from other domains were collected in websites of complex network
+%research groups. The domains include sociology, linguistics, biology and
+%technology. The size of the networks range from XXX to YYY vertices.
+
+\subsection{Synthetic Data Set}
+
+We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
+capable of synthesizing a network that resembles software networks. In this
+section we describe which combinations of parameters values were used for each
+model.
+
+%In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
+%parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
+%do so, we must generate many networks using different combinations of
+%parameters.
+
+In order to keep the networks in a tractable number, we have set the number of
+vertices in each network to 1000, and varied the remaining parameters in
+discrete steps such as each parameter assumed no more than 6 values. We have
+generated one network for each combination of parameter values.
+
+%Since most parameters are continuous, we had to 
+%we chose to threat the number of vertices
+%as a constant and vary the other parameters in discrete steps. In all models the
+%number of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
+%parameters.
+%Here we describe the criteria we use to choose the parameters for each model.
+
+\subsubsection{BCR+}
+
+We chose five different module dependency networks, which where extracted from
+actual dependencies between archives of five different software systems of our
+sample. The module dependency networks are shown on Figure
+\ref{fig:architectures}.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
+\caption{Module dependency graphs}
+\label{fig:architectures}
+\end{figure*}
+
+%02-gef
+%04-ibatis
+%08-megamek
+%16-findbugs
+%32-zk
+
+The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 up to 1.0,
+in 0.2 steps, such as the sum of the probabilities was 1. Since the only events
+that create vertices are those associated with probabilities p and q, we imposed
+the additional restriction that p + q > 0.
+
+For deltain and deltaout we assigned the integer numbers from 0 to 4. TODO: why
+
+Finally, we chose mu from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. It does not make sense to
+choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
+different models.
+
+Total: 9,500 networks.
+
+\subsubsection{LF}
+
+Like BCR, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
+parameters we selected values from our sample of software systems. For degexp,
+..., we picked the minimum, the median and the max values.
+
+Total: 1,296 networks
+
+\subsubsection{CGW}
+
+p1,p2,p3,p4 ranging from 0.0 to 1.0 in 0.2 steps, with p1 > 0, p1 + p2 + p3 + p4 = 1.0.
+e1,e2,e3,e4 in 1, 2, 4, 8 (except that when pi = 0, ei is ignored).
+2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least twice
+the number of edges removed (to avoid long run times)
+alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
+m in 2, 4, 8, 16, 32 (just like bcr and lfr)
+
+Total: 38,790 networks
 
@@
 only 13 distinct triads -- one for each configuration of directed edges --, as
-shown in Figure X.
+shown in Figure \ref{fig:triads}.
+\cite{Milo2002}
 %CONSIDERING all the possible configurations of
@@
 
-% Figure X: triad id vs. graphical representation
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
+\label{fig:triads}
+\end{figure*}
 
@@
 Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
-from domain X.
+from domain X. \ref{fig:profiles}
+
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+\subfigure[ref1][Software
+network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
+\hfil
+\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
+}
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:profiles}
+\end{figure*}
 
@@
 
+CITE igraph
+
 In order two measure the softwareness of a network, we measure the correlation
@@
 networks in our sample. We then compute the average of these correlations and
-call it the S-score, that varies between 0 and 1. The greater the S-score, more
+call it the S-score, that varies between -1 and 1. The greater the S-score, more
 likely that the network is a software network.
@@
 characterize well the software domain.
+
+TODO: show histogram of S-scores for sw networks (x axis from -1.0 to 1.0)
+TODO: Is there need for cross validation in order to choose a threshold?
+ - do cross-validation and choose threshold with max precision
 
@@
 
-\subsection{Network Synthesis}
-
-In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
-parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
-do so, we must generate many networks using different combinations of
-parameters.
-
-Since most of the parameters can assume infinite distinct values, we chose to
-fix some of them and vary the others in discrete steps. In all models the number
-of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
-parameters. Here we describe the criteria we use to choose the parameters for
-each model.
-
-\subsubsection{BCR+}
-
-We chose five different module dependency networks, which where extracted from
-actual dependencies between modules of five different software systems of our
-sample, ranging from 2 to 32 modules. The module dependency networks are shown
-on Figure XXX. 
-%02-gef
-%04-ibatis
-%08-megamek
-%16-findbugs
-%32-zk
-
-The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 upto 1.0,
-in 0.2 steps, such as the sum of the probabilities was 1. Since the only events
-that create vertices are those associated with probabilities p and q, we imposed
-the additional restriction that p + q > 0.
-
-For deltain and deltaout we assigned the integer numbers from 0 to 4. TODO: why
-
-Finally, we chose mu from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. It does not make sense to
-choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
-different models.
-
-Total: 9,500 networks.
-
-\subsubsection{LF}
-
-Like BCR, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
-parameters we selected values from our sample of software systems. For degexp,
-..., we picked the minimum, the median and the max values.
-
-Total: 1,296 networks
-
-\subsubsection{CGW}
-
-p1,p2,p3,p4 ranging from 0.0 to 1.0 in 0.2 steps, with p1 > 0, p1 + p2 + p3 + p4 = 1.0.
-e1,e2,e3,e4 in 1, 2, 4, 8 (except that when pi = 0, ei is ignored).
-2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least twice
-the number of edges removed (to avoid long run times)
-alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
-m in 2, 4, 8, 16, 32 (just like bcr and lfr)
-
-Total: 38,790 networks
-
 \section{Softwareness Evaluation}
@@
 Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
+\ref{fig:histograms}
+
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+
+\subfigure[Software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-cgw}}
+
+\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-bcr}}
+
+\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-lf}}
+
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:histograms}
+\end{figure*}
 
@@
 \section{Conclusion and Future Work}
+% revised 2009-09-03
 
 We have shown empirically that network models found in the literature can
-produce synthetic networks that are similar to the network of dependencies
-between classes in object-oriented systems. This result supports the use of
-synthetic networks in the evaluation of software modularization algorithms that
-operate on class dependency networks.
+synthesize networks that resemble the network of dependencies between classes in
+object-oriented systems. This result supports the use of synthetic networks in
+the evaluation of software clustering algorithms.
+%that operate on class dependency networks.
 
-% review
 The use of synthetic data is common in distributed computing research, but still
-underexplored in software engineering research. Since many reverse engineering
-tasks extract from component dependencies information useful for the maintenance
-of a software system, we expect this work to have impact beyond the software
-modularization recovery community.
+underexplored in software engineering research. Because many reverse engineering
+tasks rely on dependency data, we expect this work to have impact beyond the
+software clustering community.
 
@@
 
-We accept that it is very important to test the algorithms with networks
-extracted from real software systems, but we argue that the use of synthetic
-networks in a complementary manner can give researchers new insights about the
-algorithms. First, the use of models allows the creation of large test sets,
-thus diminishing the small sample effects. Moreover, the networks are created in
-a controlled way, accordingly to model parameters, so it is possible to study
-the behavior of the algorithms with different parameter values.
+We accept that it is important to evaluate the algorithms with real software
+networks, but we argue that the use of synthetic networks in a complementary
+manner can give researchers new insights about the algorithms. First, the use of
+models allows the creation of large test sets, thus diminishing the small sample
+effects. Moreover, the networks are created in a controlled way, according to
+model parameters, so it is possible to study the behavior of the algorithms with
+different parameter values.
 
-In a future work, we intend to evaluate with synthetic networks some software
-clustering algorithms that were previously studied with real data. We will,
-then, be able to compare the results obtained with the two approaches.
+In a future work, we intend to use synthetic networks in the evaluation of
+software clustering algorithms that were previously studied with real networks
+\cite{Wu2005}. After that we will be able to compare the results obtained by
+both approaches.
 
 \section{Appendix A: list of networks}
+
+TODO: Show as Table: Name, Vertices, Edges
 

### 2009-09-04 trunk/latex/paper1/contents.tex

@@
 
+\section{Characterization of Software Networks}
+
+Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
+synthesize networks that resemble software networks. A central issue, thus, is
+how to measure similarity between networks. In order to be useful, the
+metric must yield high similarity between software networks and low similarity
+between networks from distinct domains. In this section we present such a
+metric, together with an experiment that evaluates the metric by applying it to
+both software and non-software networks.
+
+\subsection{A Metric for the Similarity Between Networks}
+
+In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2002} proposed to characterize networks
+by analyzing their triad concentration. A triad is a network with three vertices
+in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads -- one
+for each configuration of directed edges --, as shown in Figure \ref{fig:triads}.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
+\label{fig:triads}
+\end{figure*}
+
+By counting how many times each triad appears in a network, one can build a
+triad concentration profile (TCP). A TCP is, therefore, a vector with 13
+elements that summarize the network. Figure \ref{fig:profiles} shows the TCP for
+three distinct networks.
+
+Similarity between two networks can be measured by computing the Pearson's
+correlation coefficient between the corresponding TCPs, which yields a value
+between -1 (most dissimilar) and 1 (most similar). This is the similarity metric
+used in this research.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+\subfigure[ref1][Software
+network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
+\hfil
+\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
+}
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:profiles}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Data Set}
+
+To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks. The
+networks are described in detail in Appendix A.
+
+Software networks. We have collected 65 software systems written in Java. Java
+is a popular programming language, for which there is plenty of open source
+software.  The corresponding software networks were extracted by the tool
+Dependency Finder CITE, considering classes and interfaces as components.
+Dependency Finder was used because it can be easily integrated with scripts.
+
+Non-software networks. We have collected 66 networks from distinct domains, such
+as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks are freely
+available on the Internet and have been used in previous researches.
+
+\subsection{Evalution of the Similarity Metric}
+
+We measured the similarity between each pair of software networks and then
+calculated the average and the standard deviation. The average similarity was
+0.97 and the standard deviation, 0.03. The high similarity and the low standard
+deviation shows that the metric indeed captures the commonalities in software
+networks.
+
+Then, for each non-software network, we measured the average similarity between
+the network and all software networks.
+
+In order to evaluate the similarity metric, we conducted an experiment on the
+data set. ...
+- high similarity between software networks;
+- lower similarity between software networks and networks from other domains.
+
 \section{Experimental Setup}
@@
 
-``softwareness''
+Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
+synthesize networks that resemble software networks. In order to investigate the
+hypothesis we conducted an experiment. First we generated many synthetic
+networks, using all three models and different combinations of parameters.
+After that we selected the networks that were more similar to software networks.
+Finally, we sought patterns in the parameters of the selected networks.
 
-Our hypothesis is that at least one of the presented models can synthesize
-networks that resemble software networks. We already know that they produce
-networks that, just like software networks, are scale-free. This single
+A central issue is what
+
+We assume that software networks possess a intrinsic quality, that we will call
+``softwareness'', that distinguish them from networks in other domains. A
+measure of the softwareness is essential to the experiment. One possible measure
+is described and evaluated in the following sections. The measured softwareness
+of a network represents how likely it is a software network.
+
+% TODO: move to the section on the oracle
+We already know that they
+produce networks that, just like software networks, are scale-free. This single
 property, though, isn't enough to prove the hypothesis, since there are many
-known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge. It
-is important to distinguish between software and non-software networks.
+known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge.
+
+To support the analysis of softwareness
 
@@
 
-For this experiment we have collected 65 software systems written in the Java
-programming language and 66 networks from other domains, such as biology,
-sociology and linguistics. Both the software systems and the networks are freely
-available on the Internet.
-
-As of this writing, Java is a popular programming language, for which there is
-plenty of open source software CITE. Also, there are many dependency extractors
-for this language. We have extracted the dependency network for each software
-system using a tool called Dependency Finder CITE, for its easy integration with
-scripts. Dependency Finder looks for dependencies by means of static analysis of
-Java bytecode and outputs the dependency network in a XML file. Although this
-network is in a detailed level, showing dependencies between fine-grained
-implementation entities such as attributes and methods, we have abstracted it to
-a network of dependencies between classes. The network is directed and
-non-weighted. The size of the networks range from XXX to YYY.
+%We collected 65 software systems written in the Java
+%programming language and 66 networks from other domains, such as biology,
+%sociology and linguistics. Both the software systems and the networks are freely
+%available on the Internet.
+%
+%As of this writing, Java is a popular programming language, for which there is
+%plenty of open source software CITE. Also, there are many dependency extractors
+%for this language. We have extracted the dependency network for each software
+%system using a tool called Dependency Finder CITE, for its easy integration with
+%scripts. Dependency Finder looks for dependencies by means of static analysis of
+%Java bytecode and outputs the dependency network in a XML file. Although this
+%network is in a detailed level, showing dependencies between fine-grained
+%implementation entities such as attributes and methods, we have abstracted it to
+%a network of dependencies between classes. The network is directed and
+%non-weighted. The size of the networks range from XXX to YYY.
 
@@
 
-The networks from other domains were collected in websites of complex network
-research groups. The domains include sociology, linguistics, biology and
-technology. The size of the networks range from XXX to YYY vertices.
+%The networks from other domains were collected in websites of complex network
+%research groups. The domains include sociology, linguistics, biology and
+%technology. The size of the networks range from XXX to YYY vertices.
 
@@
 
-In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
-parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
-do so, we must generate many networks using different combinations of
-parameters.
+We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
+capable of synthesizing a network that resembles software networks. In this
+section we describe which combinations of parameters values were used for each
+model.
 
-Since most of the parameters can assume infinite distinct values, we chose to
-fix some of them and vary the others in discrete steps. In all models the number
-of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
-parameters. Here we describe the criteria we use to choose the parameters for
-each model.
+%In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
+%parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
+%do so, we must generate many networks using different combinations of
+%parameters.
+
+In order to keep the networks in a tractable number, we have set the number of
+vertices in each network to 1000, and varied the remaining parameters in
+discrete steps such as each parameter assumed no more than 6 values. We have
+generated one network for each combination of parameter values.
+
+%Since most parameters are continuous, we had to 
+%we chose to threat the number of vertices
+%as a constant and vary the other parameters in discrete steps. In all models the
+%number of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
+%parameters.
+%Here we describe the criteria we use to choose the parameters for each model.
 
@@
 We chose five different module dependency networks, which where extracted from
-actual dependencies between modules of five different software systems of our
-sample, ranging from 2 to 32 modules. The module dependency networks are shown
-on Figure \ref{fig:architectures}.
+actual dependencies between archives of five different software systems of our
+sample. The module dependency networks are shown on Figure
+\ref{fig:architectures}.
 
@@
 
-The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 upto 1.0,
+The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 up to 1.0,
 in 0.2 steps, such as the sum of the probabilities was 1. Since the only events
@@
 \subsection{Classifier} % Software network classifier
-
-In a recent work, Milo et al. proposed to distinguish networks of different
-domains by analyzing the triad concentration of each network. A triad is simply
-a network with three vertices in which all vertices are connected. There are
-only 13 distinct triads -- one for each configuration of directed edges --, as
-shown in Figure \ref{fig:triads}.
-\cite{Milo2002}
-%CONSIDERING all the possible configurations of
-%directed edges between three vertices, there are to 13 triads in which all
-%vertices are connected, as shown in Figure X.
-
-\begin{figure*}[!t]
-\centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
-\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
-\label{fig:triads}
-\end{figure*}
-
-In order to characterize a network, one can count how many times each of the
-13 triads appear on the network. The result is a triad concentration profile.
-Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
-from domain X. \ref{fig:profiles}
-
-\begin{figure*}[!t]
-\center
-\subfigure[ref1][Software
-network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
-\hfil
-\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
-}
-\caption{Triad profiles}
-\label{fig:profiles}
-\end{figure*}
-
-Then, in order to measure how similar two networks are, Milo et al computed
-Pearson's correlation coefficient between the two corresponding profiles.
-
-CITE igraph
 

### 2009-09-09 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 models are simple algorithms that can be proven, either formally or empirically,
-to generate networks that are scale-free.
-
-Glossary: preferential attachment
+to generate networks that are scale-free. In this section we present three
+models that generate directed networks with built-in modular decomposition:
+BCR+, CGW and LR. The first two models grow networks using a mechanism called
+preferential attachment CITE Barabasi, by which nodes with many edges tend to
+receive more edges in the process.
 
@@
 
-In common: the were proven formally to generate scale-free directed networks.
-
 \subsection{BCR plus}
-
-We propose an extension to BCR model... which was proposed to model the links
-between web pages.
-\cite{Bollobas2003}
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \subsection{LF}
@@
 
-\section{Experimental Setup}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Characterization of Software Networks}
+
+Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
+synthesize networks that resemble software networks. A central issue, thus, is
+how to measure similarity between networks. In order to be useful, the metric
+must be able to differentiate between software and non-software networks. In
+this section we present such a metric, together with an experiment that
+evaluates its usefulness by applying it to both software and non-software
+networks. %Then we show a classification model
+
+\subsection{A Metric for the Similarity Between Networks}
+
+In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2002} proposed to characterize networks
+by analyzing their triad concentration. A triad is a network with three vertices
+in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads, one for
+each configuration of directed edges, as shown in Figure \ref{fig:triads}.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
+\label{fig:triads}
+\end{figure*}
+
+By counting how many times each triad appears in a network, one can build a
+triad concentration profile (TCP), which is a vector with 13 numbers that
+summarize the local structure of the network. Figure \ref{fig:profiles} shows
+the TCP for three distinct networks.
+
+Similarity between two networks can be measured by computing Pearson's
+correlation coefficient between the corresponding TCPs, which yields a value
+between -1 (most dissimilar) and 1 (most similar). This is the similarity metric
+used in this research.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+\subfigure[ref1][Software
+network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
+\hfil
+\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
+}
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:profiles}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Data Set}
+
+To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks. The
+networks are described in detail in Appendix A.
+
+\textbf{Software networks}. We have collected 65 software systems written in
+Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
+popular programming language in which many open source systems were written. The
+software networks, representing dependencies between classes, were extracted
+with the tool Dependency Finder CITE.
+
+\textbf{Non-software networks}. We have collected 66 networks from distinct
+domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks
+are freely available on the Internet and have been used in previous researches.
+
+% S-score
+
+\subsection{Evaluation of the Similarity Metric}
+
+In order to evaluate the similarity metric, we measured the similarity between
+the networks in the data set. A suitable metric must fullfil two conditions: (i)
+it must yield high similarity between software networks, and (ii) it must yield
+lower similarity between software networks and networks from other domains.
+
+We measured the similarity between each pair of software networks and then
+calculated the average and the standard deviation. The average similarity was
+0.97 and the standard deviation, 0.03. The high average similarity and the low
+standard deviation show that software networks have common structural patterns
+that are captured by the metric. The minimum similarity was 0.83.
+
+TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
+
+Then, for each non-software network, we measured the average similarity between
+the network and all software networks. The majority of the networks (X\%) had an
+average similarity lower than 0.83, which shows that they are ... Networks
+extracted from the social network Facebook had negative similarities.
+
+A few networks, though, showed high similarity to software networks. The network
+polblogs, showing links between blogs on politics, had similarity 0.97. The
+neural network of C Elegans also had a high similarity (0.88). Further
+investigation is needed in order to discover why does it happen and whether
+auxiliary metrics can differentiate these networks from software networks.
+
+TODO: histogram of similarities? (maybe boxplot is enough)
+
+\subsection{A Network Classification Model}
+
+Although the similarity metric tells how close a network is from software
+networks, it does not tell whether a network is close enough that it can be
+considered a software network. Therefore, in this section we present a
+classification model that splits networks into two classes: software-like
+networks and non software-like networks.
+
+We chose a simple classification model based on the similarity metric. We need
+to define a similarity threshold, so networks with similarity below this
+threshold are classified as non software-like, and networks with similarity
+greater or equal are classified as software-like.
+
+Classification models are subject to two types of errors: false negatives
+(software networks that are classified as non software-like) and false positives
+(non-software networks that are classified as software-like).
+
+The choice of a threshold is arbitrary.
+We want to maximize precision.
+
+\section{Evaluation of Network Models}
+
+In the previous section it was shown that many networks, although scale-free,
+can be distinguished from software networks by a triad-based metric. In this
+section we show empirically that the three network models previously presented
+synthesize networks that are indistinguishable from software networks.
+
 % TODO: use simple past tense
@@
 
+A central issue is what
+
 We assume that software networks possess a intrinsic quality, that we will call
@@
 
+% TODO: move to the section on the oracle
 We already know that they
@@
 %software networks.
-
-\subsection{Real Networks Data Set}
-
-We have collected 131 networks to support the experiment. The networks are
-described in detail in Appendix A.
-
-Software networks. We have collected 65 software systems written in Java. Java
-is a popular programming language, for which there is plenty of open source
-software.  The corresponding software networks were extracted by the tool
-Dependency Finder CITE, considering classes and interfaces as components.
-Dependency Finder was used because it can be easily integrated with scripts.
-
-Non-software networks. We have collected 66 networks from distinct domains, such
-as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks are freely
-available on the Internet and have been used in previous researches.
-
-%We collected 65 software systems written in the Java
-%programming language and 66 networks from other domains, such as biology,
-%sociology and linguistics. Both the software systems and the networks are freely
-%available on the Internet.
-%
-%As of this writing, Java is a popular programming language, for which there is
-%plenty of open source software CITE. Also, there are many dependency extractors
-%for this language. We have extracted the dependency network for each software
-%system using a tool called Dependency Finder CITE, for its easy integration with
-%scripts. Dependency Finder looks for dependencies by means of static analysis of
-%Java bytecode and outputs the dependency network in a XML file. Although this
-%network is in a detailed level, showing dependencies between fine-grained
-%implementation entities such as attributes and methods, we have abstracted it to
-%a network of dependencies between classes. The network is directed and
-%non-weighted. The size of the networks range from XXX to YYY.
-
-% JARs?
-
-%The networks from other domains were collected in websites of complex network
-%research groups. The domains include sociology, linguistics, biology and
-%technology. The size of the networks range from XXX to YYY vertices.
 

### 2009-09-09 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
-We measured the similarity between each pair of software networks and then
-calculated the average and the standard deviation. The average similarity was
-0.97 and the standard deviation, 0.03. The high average similarity and the low
-standard deviation show that software networks have common structural patterns
-that are captured by the metric. The minimum similarity was 0.83.
+Using the data set we can define the S-score of a network to be the average
+similarity between the network and all 65 software networks. S-score summarizes
+in a number between -1 and 1 how much a particular network resembles software
+networks.
+
+We measured the S-score for each software network and then calculated the
+average and the standard deviation. The average S-score was 0.97 and the
+standard deviation, 0.03. The high average S-score and the low standard
+deviation show that software networks have common structural patterns that are
+captured by the metric. The minimum S-score was 0.83.
 
@@
 
-Then, for each non-software network, we measured the average similarity between
-the network and all software networks. The majority of the networks (X\%) had an
-average similarity lower than 0.83, which shows that they are ... Networks
-extracted from the social network Facebook had negative similarities.
+Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
+networks (X\%) have a S-score lower than 0.83, which shows that they
+are ... Networks extracted from the social network Facebook have negative
+S-score.
 
-A few networks, though, showed high similarity to software networks. The network
+A few networks, though, showed high S-score. The network
 polblogs, showing links between blogs on politics, had similarity 0.97. The
@@
 
-TODO: histogram of similarities? (maybe boxplot is enough)
+TODO: histogram of S-scores? (maybe boxplot is enough)
 
@@
 
-Although the similarity metric tells how close a network is from software
+Although the S-score of a network tells how close it is from software
 networks, it does not tell whether a network is close enough that it can be
-considered a software network. Therefore, in this section we present a
-classification model that splits networks into two classes: software-like
-networks and non software-like networks.
+considered software-like. In order to do so we need to set a similarity
+threshold, so
+
+Therefore, in this section we present a classification
+model that splits networks into two classes: software-like networks and non
+software-like networks.
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Evaluation of Network Models}
@@
 synthesize networks that are indistinguishable from software networks.
+
+First, we present a binary classification model / whether is software-like.
+Then, we describe the procedure to synthesize networks, parameters choosed
+After that, show results
+Finally, build a classification model based on parameters
 

### 2009-09-09 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

--- 2009-09-03 trunk/latex/paper1/contents.tex
@@
 
-\section{Experimental Setup}
-% TODO: use simple past tense
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-% Is there such a thing as softwareness? Can we reproduce it?
+\section{Characterization of Software Networks}
 
-``softwareness''
+Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
+synthesize networks that resemble software networks. A central issue, thus, is
+how to measure similarity between networks. In order to be useful, the metric
+must be able to differentiate between software and non-software networks. In
+this section we present such a metric, together with an experiment that
+evaluates its usefulness by applying it to both software and non-software
+networks. %Then we show a classification model
 
-Our hypothesis is that at least one of the presented models can synthesize
-networks that resemble software networks. We already know that they produce
-networks that, just like software networks, are scale-free. This single
-property, though, isn't enough to prove the hypothesis, since there are many
-known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge. It
-is important to distinguish between software and non-software networks.
+\subsection{Similarity Between Networks}
 
+In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2002} proposed to characterize networks
+by analyzing their triad concentration. A triad is a network with three vertices
+in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads, one for
+each configuration of directed edges, as shown in Figure \ref{fig:triads}.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
+\label{fig:triads}
+\end{figure*}
+
+By counting how many times each triad appears in a network, one can build a
+triad concentration profile (TCP), which is a vector with 13 numbers that
+summarize the local structure of the network. Figure \ref{fig:profiles} shows
+the TCP for three distinct networks.
+
+Following the work by Milo et al. \cite{Milo2002}, similarity between two
+networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
+the corresponding TCPs, which yields a value between -1 (most dissimilar) and 1
+(most similar):
+
+$$
+\mathrm{sim}(a, b) ~=~ \mathrm{cor}(\mathrm{TCP}(a), \mathrm{TCP}(b))\mathrm{,}
+$$
+
+where $a$ and $b$ are networks, TCP($x$) is the triad concentration profile for
+network $x$, and cor($x$, $y$) is Pearson's correlation coefficient.
+
+\begin{figure*}[!t]
+\center
+\subfigure[ref1][Software
+network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
+\hfil
+\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
+}
+\caption{Triad profiles}
+\label{fig:profiles}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Data Set}
+
+To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks. The
+networks are described in detail in Appendix A.
+
+\textbf{Software networks}. We have collected 65 software systems written in
+Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
+popular programming language in which many open source systems have been
+written. The software networks, representing dependencies between classes, were
+extracted with the tool Dependency Finder CITE.
+
+\textbf{Non-software networks}. We have collected 66 networks from distinct
+domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks
+are freely available on the Internet and have been used in previous researches.
+
+% S-score
+
+\subsection{Evaluation of the Similarity Metric}
+
+In order to evaluate the similarity metric, we measured the similarity between
+the networks in the data set. A suitable metric must fullfil two conditions: (i)
+it must yield high similarity between software networks, and (ii) it must yield
+lower similarity between software networks and networks from other domains.
+
+Using the data set we can define S-score, a metric that represents how much a
+particular network resemble software networks. It is defined as the average
+similarity between the network and a sample of software networks:
+
+$$
+\mathrm{S\mbox{-}score}(a) = \frac{
+\sum_{s \in S} cor(a, s)
+}{|S|} \mathrm{,}
+$$
+
+where $S$ is the set of sample software networks, and $|S|$ is the cardinality
+of $S$. In this work we use the full software data set consisting of 65 software
+networks.
+
+We measured the S-score for each software network, which ranged from 0.83 to
+0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation, 0.03. The high
+average S-score and the low standard deviation show that the metric successfully
+captures common structural patterns in software networks.
+
+TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
+
+Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
+networks (X\%) have a S-score lower than 0.83, which shows that they
+are ... Networks extracted from the social network Facebook have negative
+S-score.
+
+A few networks, though, showed high S-score. The network
+polblogs, showing links between blogs on politics, had similarity 0.97. The
+neural network of C Elegans also had a high similarity (0.88). Further
+investigation is needed in order to discover why does it happen and whether
+auxiliary metrics can differentiate these networks from software networks.
+
+\subsection{A Network Classification Model}
+
+Although the S-score of a network tells how close it is from software networks,
+it does not tell whether a network is close enough that it can be considered
+software-like. What is needed is a binary classification model that
+distinguishes software-like networks from the other networks. The distinction
+can be made by choosing a suitable S-score threshold. Networks with S-score
+below the threshold are considered dissimilar from software networks; only
+networks with S-score above the threshold are considered software-like.
+
+As we have shown on the previous section, there are non-software networks with
+high S-scores, hence it is impossible to build a perfect classification model,
+regardless of the threshold. Nonetheless, such a model can be evaluated by its
+precision and recall. Consider a data set with both software and non-software
+networks. Let $S$ be the set of all software networks, and $L$ the set of all
+networks that were classified as software-like. The precision of the model is
+
+$$
+precision: \frac{S \cap L}{L}
+$$
+
+and the recall is
+
+$$
+recall: \frac{S \cap L}{S}
+$$
+
+Increasing the threshold has the effect of reducing the recall, because fewer
+software networks are classified as software-like. Decreasing the threshold has
+the effect of reducing the precision, since many non-software networks are
+classified as software-like.
+
+The choice of a proper threshold, thus, depends on whether it is more important
+to have high precision of high recall. Because our research hypothesis is that
+networks synthesized by the presented models are software-like, higher precision
+means a stronger test, as fewer networks are classified as software-like.
+
+To get 100\% precision, the threshold needs to be 0.98, so the non-software
+network with highest S-score is below the threshold. The recall in this case,
+though, would be X\%, which is too low, meaning the most software networks are
+misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
+non-software network S-score. With this value, we have a high recall (X\%) and a
+still high precision (X\%).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Evaluation of Network Models}
 % v.  differentiate, differ; distinguish; contrast; discern
 
-The approach we chose to test our hypothesis was to build a network classifier:
-an algorithm that analyses a network and classifies it as a software network or
-as a non-software network. If a classifier is capable of classifying with high
-accuracy both software and non-software networks, then we can apply it to
-synthetic networks and see if they are discernable from software networks.
-it gives a fair approximation apply it on synthetic networks. We expect that
-some synthetic networks will be so similar to software networks that they will
-be classified as software networks.
+In the previous section it was shown that many networks, although scale-free,
+can be distinguished from software networks by a simple classification model
+based on triad concentration profiles. In this section we show empirically that
+the three network models previously presented synthesize networks that are
+indistinguishable from software networks.
 
-The experiment we conducted to evaluate the models, described in details in the
-following sections, can be summarized as such:
-* First of all, we collected both software and non-software networks
-* Then, we devised a classifier
-* After that, we applied the classifier to our data set and evaluated its
-accuracy, precision and recall.
-* After we came to an acceptable classifier, we synthesized many networks by
-varying the parameters on the models we presented.
-* Finally, we classified all synthesized networks as software or non-software.
-
-After that we analysed the results and tried to understand which parameters
-of each model contribute mostly to the softwareness of their networks
-
-%First of all, we need a data set containg both software and non-software
-%networks. 
-%Therefore, in order to prove our hypothesis we must show that, according to some
-%criterion, some of at least some of
-%the synthetic networks are more similar to software networks than other networks
-%are.
-%What we are looking for, after all, is an oracle that accepts software networks
-%and rejects non-software networks. If the oracle has these two properties, we
-%can be confident that it'll accept only synthetic networks that resemble
-%software networks.
-
-\subsection{Real Networks Data Set}
-
-For this experiment we have collected 65 software systems written in the Java
-programming language and 66 networks from other domains, such as biology,
-sociology and linguistics. Both the software systems and the networks are freely
-available on the Internet.
-
-As of this writing, Java is a popular programming language, for which there is
-plenty of open source software CITE. Also, there are many dependency extractors
-for this language. We have extracted the dependency network for each software
-system using a tool called Dependency Finder CITE, for its easy integration with
-scripts. Dependency Finder looks for dependencies by means of static analysis of
-Java bytecode and outputs the dependency network in a XML file. Although this
-network is in a detailed level, showing dependencies between fine-grained
-implementation entities such as attributes and methods, we have abstracted it to
-a network of dependencies between classes. The network is directed and
-non-weighted. The size of the networks range from XXX to YYY.
-
-% JARs?
-
-The networks from other domains were collected in websites of complex network
-research groups. The domains include sociology, linguistics, biology and
-technology. The size of the networks range from XXX to YYY vertices.
+The experiment consists of synthesizing networks using many combinations of
+parameters from the three models, and then classifying each network as
+software-like or non software-like. After that, we build a classification model
+for each model, based on model parameters.
 
@@
 
-In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
-parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
-do so, we must generate many networks using different combinations of
-parameters.
-
-Since most of the parameters can assume infinite distinct values, we chose to
-fix some of them and vary the others in discrete steps. In all models the number
-of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
-parameters. Here we describe the criteria we use to choose the parameters for
-each model.
+We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
+capable of synthesizing a network that resembles software networks. Because the
+possible combinations of parameter values are infinite, we have set the number
+of vertices to 1000 and then varied the remaining parameters in discrete steps.
+In this section we describe the combinations of parameters values used for each
+model.
 
@@
 
-We chose five different module dependency networks, which where extracted from
-actual dependencies between modules of five different software systems of our
-sample, ranging from 2 to 32 modules. The module dependency networks are shown
-on Figure \ref{fig:architectures}.
+We have chosen five different module dependency networks, which where extracted
+from actual dependencies between archives of five different software systems of
+our sample. The module dependency networks are shown on Figure
+\ref{fig:architectures}.
 
@@
 choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
-different models.
+different modules.
 
-Total: 9,500 networks.
+In total, 9,500 networks were synthesized.
 
@@
 
-p1,p2,p3,p4 ranging from 0.0 to 1.0 in 0.2 steps, with p1 > 0, p1 + p2 + p3 + p4 = 1.0.
-e1,e2,e3,e4 in 1, 2, 4, 8 (except that when pi = 0, ei is ignored).
-2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least twice
-the number of edges removed (to avoid long run times)
+We have varied each of the probabilities p1, p2, p3, and p4 from 0.0 to 1.0, in
+0.2 steps, with $p1 > 0$ and $p1 + p2 + p3 + p4 = 1$. Each of the parameters
+$e1$, $e2$, $e3$, and $e4$ assumed the values 1, 2, 4, and 8.
+
+% We have imposed
+%the additional restriction that $2 \cdot p4\cdot e4 \ge p1 \cdot e1 + p2\cdot e2$, 
+%so the number of edges created is at least twice the number of edges removed
+%(otherwise 
+% TODO: DOES NOT MAKE SENSE
+
 alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
@@
 
-Total: 38,790 networks
+In total, 38,790 networks were synthesized.
 
-\subsection{Classifier} % Software network classifier
-
-In a recent work, Milo et al. proposed to distinguish networks of different
-domains by analyzing the triad concentration of each network. A triad is simply
-a network with three vertices in which all vertices are connected. There are
-only 13 distinct triads -- one for each configuration of directed edges --, as
-shown in Figure \ref{fig:triads}.
-\cite{Milo2002}
-%CONSIDERING all the possible configurations of
-%directed edges between three vertices, there are to 13 triads in which all
-%vertices are connected, as shown in Figure X.
-
-\begin{figure*}[!t]
-\centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
-\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
-\label{fig:triads}
-\end{figure*}
-
-In order to characterize a network, one can count how many times each of the
-13 triads appear on the network. The result is a triad concentration profile.
-Figure 1a show triads for a software system... Figure 2a show triads for network
-from domain X. \ref{fig:profiles}
-
-\begin{figure*}[!t]
-\center
-\subfigure[ref1][Software
-network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
-\hfil
-\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
-}
-\caption{Triad profiles}
-\label{fig:profiles}
-\end{figure*}
-
-Then, in order to measure how similar two networks are, Milo et al computed
-Pearson's correlation coefficient between the two corresponding profiles.
-
-CITE igraph
-
-In order two measure the softwareness of a network, we measure the correlation
-between the network's profile and the profile of each of the 65 software
-networks in our sample. We then compute the average of these correlations and
-call it the S-score, that varies between -1 and 1. The greater the S-score, more
-likely that the network is a software network.
-
-In order to build our classifier, we need a threshold for the S-score, so
-networks are classified as software networks only when they have S-score greater
-or equal to this threshold. We computed the S-score for each of the 65 software
-systems and found an average S-score of 0.97 with standard deviation of 0.03.
-Using the three-sigma rule from statistics, we chose the threshold as 0.97 - 3 *
-0.3, that is 0.88.
-
-The small standard deviation shows that triad concentration profiles indeed
-characterize well the software domain.
-
-TODO: show histogram of S-scores for sw networks (x axis from -1.0 to 1.0)
-TODO: Is there need for cross validation in order to choose a threshold?
- - do cross-validation and choose threshold with max precision
-
-\subsubsection{Classifier Validation}
-
-In order to assess if the classifier is capable of distinguishing between
-software and non-software networks, we applied it to all the networks from our
-sample.
-
-Most software networks were classified correctly, which is not surprising since
-the classifier was based on them.
-
-Precision: X, recall: Y
-
-Curiously, polblog had a very high S-score. This issue requires further 
-investigation. Anyway, we cannot deny the possibility that it is really very
-software-like.
-
-We could have chosen another value for the threshold, and it would affect the
-precision and the recall. For instance, had we chosen 0.82, we would end with
-100\% recall and x\% precision. For us, though, it is more important to have a
-high precision, so we keep the threshold 0.88.
-
-We also generated networks with the ER model, which is known to generate
-networks that are not scale-free and, thus, are very different from software
-networks. All the ER networks were classified as non-software.
-
-%Following Milo et al., We then used Pearson's correlation coefficient as a
-%similarity measure between two networks. For each software network, we then
-%computed the average correlation coefficient (ACC) to the other software
-%networks. We've observed that among software networks the ACC is X +- Y.
-
-% avg: 0.97. stdev: 0.03
-%We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
-%networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
-%networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
-%The oracle has X precision and X recall...
-
-\section{Softwareness Evaluation}
+\subsection{Results}
+% This subsection needn't to be big. It's just numbers.
 

### 2009-09-09 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
-\subsection{A Metric for the Similarity Between Networks}
+\subsection{Similarity Between Networks}
 
@@
 
-Similarity between two networks can be measured by computing Pearson's
-correlation coefficient between the corresponding TCPs, which yields a value
-between -1 (most dissimilar) and 1 (most similar). This is the similarity metric
-used in this research.
+Following the work by Milo et al. \cite{Milo2002}, similarity between two
+networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
+the corresponding TCPs, which yields a value between -1 (most dissimilar) and 1
+(most similar):
+
+$$
+\mathrm{sim}(a, b) ~=~ \mathrm{cor}(\mathrm{TCP}(a), \mathrm{TCP}(b))\mathrm{,}
+$$
+
+where $a$ and $b$ are networks, TCP($x$) is the triad concentration profile for
+network $x$, and cor($x$, $y$) is Pearson's correlation coefficient.
 
@@
 Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
-popular programming language in which many open source systems were written. The
-software networks, representing dependencies between classes, were extracted
-with the tool Dependency Finder CITE.
+popular programming language in which many open source systems have been
+written. The software networks, representing dependencies between classes, were
+extracted with the tool Dependency Finder CITE.
 
@@
 
-Using the data set we can define the S-score of a network to be the average
-similarity between the network and all 65 software networks. S-score summarizes
-in a number between -1 and 1 how much a particular network resembles software
+Using the data set we can define S-score, a metric that represents how much a
+particular network resemble software networks. It is defined as the average
+similarity between the network and a sample of software networks:
+
+$$
+\mathrm{S\mbox{-}score}(a) = \frac{
+\sum_{s \in S} cor(a, s)
+}{|S|} \mathrm{,}
+$$
+
+where $S$ is the set of sample software networks, and $|S|$ is the cardinality
+of $S$. In this work we use the full software data set consisting of 65 software
 networks.
 
-We measured the S-score for each software network and then calculated the
-average and the standard deviation. The average S-score was 0.97 and the
-standard deviation, 0.03. The high average S-score and the low standard
-deviation show that software networks have common structural patterns that are
-captured by the metric. The minimum S-score was 0.83.
+We measured the S-score for each software network, which ranged from 0.83 to
+0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation, 0.03. The high
+average S-score and the low standard deviation show that the metric successfully
+captures common structural patterns in software networks.
 
@@
 
-TODO: histogram of S-scores? (maybe boxplot is enough)
-
 \subsection{A Network Classification Model}
 
-Although the S-score of a network tells how close it is from software
-networks, it does not tell whether a network is close enough that it can be
-considered software-like. In order to do so we need to set a similarity
-threshold, so
+Although the S-score of a network tells how close it is from software networks,
+it does not tell whether a network is close enough that it can be considered
+software-like. What is needed is a binary classification model that
+distinguishes software-like networks from the other networks. The distinction
+can be made by choosing a suitable S-score threshold. Networks with S-score
+below the threshold are considered dissimilar from software networks; only
+networks with S-score above the threshold are considered software-like.
 
-Therefore, in this section we present a classification
-model that splits networks into two classes: software-like networks and non
-software-like networks.
+As we have shown on the previous section, there are non-software networks with
+high S-scores, hence it is impossible to build a perfect classification model,
+regardless of the threshold. Nonetheless, such a model can be evaluated by its
+precision and recall. Consider a data set with both software and non-software
+networks. Let $S$ be the set of all software networks, and $L$ the set of all
+networks that were classified as software-like. The precision of the model is
 
-We chose a simple classification model based on the similarity metric. We need
-to define a similarity threshold, so networks with similarity below this
-threshold are classified as non software-like, and networks with similarity
-greater or equal are classified as software-like.
+$$
+precision: \frac{S \cap L}{L}
+$$
 
-Classification models are subject to two types of errors: false negatives
-(software networks that are classified as non software-like) and false positives
-(non-software networks that are classified as software-like).
+and the recall is
 
-The choice of a threshold is arbitrary.
-We want to maximize precision.
+$$
+recall: \frac{S \cap L}{S}
+$$
+
+Increasing the threshold has the effect of reducing the recall, because fewer
+software networks are classified as software-like. Decreasing the threshold has
+the effect of reducing the precision, since many non-software networks are
+classified as software-like.
+
+The choice of a proper threshold, thus, depends on whether it is more important
+to have high precision of high recall. Because our research hypothesis is that
+networks synthesized by the presented models are software-like, higher precision
+means a stronger test, as fewer networks are classified as software-like.
+
+To get 100\% precision, the threshold needs to be 0.98, so the non-software
+network with highest S-score is below the threshold. The recall in this case,
+though, would be X\%, which is too low, meaning the most software networks are
+misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
+non-software network S-score. With this value, we have a high recall (X\%) and a
+still high precision (X\%).
 
@@
 \section{Evaluation of Network Models}
+% v.  differentiate, differ; distinguish; contrast; discern
 
 In the previous section it was shown that many networks, although scale-free,
-can be distinguished from software networks by a triad-based metric. In this
-section we show empirically that the three network models previously presented
-synthesize networks that are indistinguishable from software networks.
+can be distinguished from software networks by a simple classification model
+based on triad concentration profiles. In this section we show empirically that
+the three network models previously presented synthesize networks that are
+indistinguishable from software networks.
 
-First, we present a binary classification model / whether is software-like.
-Then, we describe the procedure to synthesize networks, parameters choosed
-After that, show results
-Finally, build a classification model based on parameters
-
-% TODO: use simple past tense
-
-% Is there such a thing as softwareness? Can we reproduce it?
-
-Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
-synthesize networks that resemble software networks. In order to investigate the
-hypothesis we conducted an experiment. First we generated many synthetic
-networks, using all three models and different combinations of parameters.
-After that we selected the networks that were more similar to software networks.
-Finally, we sought patterns in the parameters of the selected networks.
-
-A central issue is what
-
-We assume that software networks possess a intrinsic quality, that we will call
-``softwareness'', that distinguish them from networks in other domains. A
-measure of the softwareness is essential to the experiment. One possible measure
-is described and evaluated in the following sections. The measured softwareness
-of a network represents how likely it is a software network.
-
-% TODO: move to the section on the oracle
-We already know that they
-produce networks that, just like software networks, are scale-free. This single
-property, though, isn't enough to prove the hypothesis, since there are many
-known scale-free networks extracted from many distinct domains of knowledge.
-
-To support the analysis of softwareness
-
-% v.  differentiate, differ; distinguish; contrast; discern
-
-The approach we chose to test our hypothesis was to build a network classifier:
-an algorithm that analyses a network and classifies it as a software network or
-as a non-software network. If a classifier is capable of classifying with high
-accuracy both software and non-software networks, then we can apply it to
-synthetic networks and see if they are discernable from software networks.
-it gives a fair approximation apply it on synthetic networks. We expect that
-some synthetic networks will be so similar to software networks that they will
-be classified as software networks.
-
-The experiment we conducted to evaluate the models, described in details in the
-following sections, can be summarized as such:
-* First of all, we collected both software and non-software networks
-* Then, we devised a classifier
-* After that, we applied the classifier to our data set and evaluated its
-accuracy, precision and recall.
-* After we came to an acceptable classifier, we synthesized many networks by
-varying the parameters on the models we presented.
-* Finally, we classified all synthesized networks as software or non-software.
-
-After that we analysed the results and tried to understand which parameters
-of each model contribute mostly to the softwareness of their networks
-
-%First of all, we need a data set containg both software and non-software
-%networks. 
-%Therefore, in order to prove our hypothesis we must show that, according to some
-%criterion, some of at least some of
-%the synthetic networks are more similar to software networks than other networks
-%are.
-%What we are looking for, after all, is an oracle that accepts software networks
-%and rejects non-software networks. If the oracle has these two properties, we
-%can be confident that it'll accept only synthetic networks that resemble
-%software networks.
+The experiment consists of synthesizing networks using many combinations of
+parameters from the three models, and then classifying each network as
+software-like or non software-like. After that, we build a classification model
+for each model, based on model parameters.
 
@@
 We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
-capable of synthesizing a network that resembles software networks. In this
-section we describe which combinations of parameters values were used for each
+capable of synthesizing a network that resembles software networks. Because the
+possible combinations of parameter values are infinite, we have set the number
+of vertices to 1000 and then varied the remaining parameters in discrete steps.
+In this section we describe the combinations of parameters values used for each
 model.
 
-%In assessing the realism of a model, we want to know if, with a proper choice of
-%parameters, the model is capable of producing a realistic network. In order to
-%do so, we must generate many networks using different combinations of
-%parameters.
+\subsection{BCR+ networks}
 
-In order to keep the networks in a tractable number, we have set the number of
-vertices in each network to 1000, and varied the remaining parameters in
-discrete steps such as each parameter assumed no more than 6 values. We have
-generated one network for each combination of parameter values.
-
-%Since most parameters are continuous, we had to 
-%we chose to threat the number of vertices
-%as a constant and vary the other parameters in discrete steps. In all models the
-%number of vertices was fixed to 1000. We generated one network for each set of
-%parameters.
-%Here we describe the criteria we use to choose the parameters for each model.
-
-\subsubsection{BCR+}
-
-We chose five different module dependency networks, which where extracted from
-actual dependencies between archives of five different software systems of our
-sample. The module dependency networks are shown on Figure
+We have chosen five different module dependency networks, which where extracted
+from actual dependencies between archives of five different software systems of
+our sample. The module dependency networks are shown on Figure
 \ref{fig:architectures}.
@@
 choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
-different models.
+different modules.
 
-Total: 9,500 networks.
+In total, 9,500 networks were synthesized.
 
-\subsubsection{LF}
+\subsection{LF networks}
 
@@
 
-\subsubsection{CGW}
+\subsection{CGW networks}
 
-p1,p2,p3,p4 ranging from 0.0 to 1.0 in 0.2 steps, with p1 > 0, p1 + p2 + p3 + p4 = 1.0.
-e1,e2,e3,e4 in 1, 2, 4, 8 (except that when pi = 0, ei is ignored).
-2*p4*e4 >= p1*e1 + p2*e2, so the number of edges created is at least twice
-the number of edges removed (to avoid long run times)
+We have varied each of the probabilities p1, p2, p3, and p4 from 0.0 to 1.0, in
+0.2 steps, with $p1 > 0$ and $p1 + p2 + p3 + p4 = 1$. Each of the parameters
+$e1$, $e2$, $e3$, and $e4$ assumed the values 1, 2, 4, and 8.
+
+% We have imposed
+%the additional restriction that $2 \cdot p4\cdot e4 \ge p1 \cdot e1 + p2\cdot e2$, 
+%so the number of edges created is at least twice the number of edges removed
+%(otherwise 
+% TODO: DOES NOT MAKE SENSE
+
 alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
@@
 
-Total: 38,790 networks
+In total, 38,790 networks were synthesized.
 
-\subsection{Classifier} % Software network classifier
-
-In order two measure the softwareness of a network, we measure the correlation
-between the network's profile and the profile of each of the 65 software
-networks in our sample. We then compute the average of these correlations and
-call it the S-score, that varies between -1 and 1. The greater the S-score, more
-likely that the network is a software network.
-
-In order to build our classifier, we need a threshold for the S-score, so
-networks are classified as software networks only when they have S-score greater
-or equal to this threshold. We computed the S-score for each of the 65 software
-systems and found an average S-score of 0.97 with standard deviation of 0.03.
-Using the three-sigma rule from statistics, we chose the threshold as 0.97 - 3 *
-0.3, that is 0.88.
-
-The small standard deviation shows that triad concentration profiles indeed
-characterize well the software domain.
-
-TODO: show histogram of S-scores for sw networks (x axis from -1.0 to 1.0)
-TODO: Is there need for cross validation in order to choose a threshold?
- - do cross-validation and choose threshold with max precision
-
-\subsubsection{Classifier Validation}
-
-In order to assess if the classifier is capable of distinguishing between
-software and non-software networks, we applied it to all the networks from our
-sample.
-
-Most software networks were classified correctly, which is not surprising since
-the classifier was based on them.
-
-Precision: X, recall: Y
-
-Curiously, polblog had a very high S-score. This issue requires further 
-investigation. Anyway, we cannot deny the possibility that it is really very
-software-like.
-
-We could have chosen another value for the threshold, and it would affect the
-precision and the recall. For instance, had we chosen 0.82, we would end with
-100\% recall and x\% precision. For us, though, it is more important to have a
-high precision, so we keep the threshold 0.88.
-
-We also generated networks with the ER model, which is known to generate
-networks that are not scale-free and, thus, are very different from software
-networks. All the ER networks were classified as non-software.
-
-%Following Milo et al., We then used Pearson's correlation coefficient as a
-%similarity measure between two networks. For each software network, we then
-%computed the average correlation coefficient (ACC) to the other software
-%networks. We've observed that among software networks the ACC is X +- Y.
-
-% avg: 0.97. stdev: 0.03
-%We then computed, for each non-software network, the ACC to the 65 software
-%networks. By the 3-sigma rule, we use X as the threshold for realistic software
-%networks: networks whose ACC is below this threshold are rejected.
-%The oracle has X precision and X recall...
-
-\section{Softwareness Evaluation}
+\subsection{Results}
+% This subsection needn't to be big. It's just numbers.
 

### 2009-09-09 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
+\begin{figure*}
+\begin{verbatim}
 while the network has less than n vertices:
@@
   end
+\end{verbatim}
+\end{figure*}
 
@@
       remove and randomly chosen edge
+\end{verbatim}
+\end{figure*}
 
@@
 \mathrm{S\mbox{-}score}(a) = \frac{
-\sum_{s \in S} cor(a, s)
+\sum_{s \in S} \mathrm{sim}(a, s)
 }{|S|} \mathrm{,}
@@
 
-\subsection{Patterns in Parameters}
+\subsection{Parameter-Based Classification Models}
 
@@
 % External validity (EV): can it be generalized?
-Structural information isn't enough for a expert do produce a
-decomposition (s/he may use data such as names and external documentation).
 
-Even when considering only structural information, is it true
-that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
-imposed by the model?
+%Structural information isn't enough for a expert do produce a
+%decomposition (s/he may use data such as names and external documentation). 
+%
+%Even when considering only structural information, is it true
+%that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
+%imposed by the model?
 

### 2009-09-10 latex/paper1/gen-tcps.R
paper

@@ -1,0 +1,61 @@
+#!/usr/bin/Rscript --vanilla
+
+x = scan("~/svn/swasr/corpora/systems/JabRef-2.5b2-src/motifs.data")
+pdf("triad-jabref.pdf")
+barplot(rev(x), main="Triad Concentration Profile for JabRef (software)",
+  ylab="triad id",
+  xlab="concentration (%)",
+  xlim=c(0,1),
+  names.arg=c(13:1),
+  horiz=T)
+dev.off()
+
+x = scan("~/svn/swasr/corpora/non-sw/circuit-s420/motifs.data")
+pdf("triad-circuit.pdf")
+barplot(rev(x), main="Triad Concentration Profile for an Electronic Circuit",
+  ylab="triad id",
+  xlab="concentration (%)",
+  xlim=c(0,1),
+  names.arg=c(13:1),
+  horiz=T)
+dev.off()
+
+x = scan("~/svn/swasr/corpora/non-sw/facebook-Caltech36/motifs.data")
+pdf("triad-facebook.pdf")
+barplot(rev(x), main="Triad Concentration Profile for an Electronic Circuit",
+  ylab="triad id",
+  xlab="concentration (%)",
+  xlim=c(0,1),
+  names.arg=c(13:1),
+  horiz=T)
+dev.off()
+
+x = scan("~/svn/swasr/corpora/non-sw/metabolic-AA/motifs.data")
+pdf("triad-metabolic.pdf")
+barplot(rev(x), main="Triad Concentration Profile for a Metabolic Network",
+  ylab="triad id",
+  xlab="concentration (%)",
+  xlim=c(0,1),
+  names.arg=c(13:1),
+  horiz=T)
+dev.off()
+
+x = scan("~/svn/swasr/corpora/non-sw/protein-eaw/motifs.data")
+pdf("triad-protein.pdf")
+barplot(rev(x), main="Triad Concentration Profile for a Protein Network",
+  ylab="triad id",
+  xlab="concentration (%)",
+  xlim=c(0,1),
+  names.arg=c(13:1),
+  horiz=T)
+dev.off()
+
+x = scan("~/svn/swasr/corpora/non-sw/lang-japanese/motifs.data")
+pdf("triad-lang.pdf")
+barplot(rev(x), main="Triad Concentration Profile for Japanese Language",
+  ylab="triad id",
+  xlab="concentration (%)",
+  xlim=c(0,1),
+  names.arg=c(13:1),
+  horiz=T)
+dev.off()

### 2009-09-10 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
-Following the work by Milo et al. \cite{Milo2002}, similarity between two
+Following the work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
 networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
@@
 
-\begin{figure*}[!t]
+% Word adjacency network: word Y follows word X => X->Y
+%\begin{figure*}[!t]
+%\center
+%\subfigure[ref1][Software
+%network]{\includegraphics[width=2.5in]{triad-jabref}}
+%\hfil
+%\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triad-lang}%
+%}
+%\caption{Triad profiles}
+%\label{fig:profiles}
+%\end{figure*}
+
+\begin{figure}[!t]
 \center
-\subfigure[ref1][Software
-network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
-\hfil
-\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
-}
-\caption{Triad profiles}
+\includegraphics{tcp}
+
+\caption{Triad concentration profiles (TCP) for two networks. On the left,
+network extracted from the software system JabRef (see Appendix A). On the
+right, word adjacency network for the Japanese language \cite{Milo2004}.}
 \label{fig:profiles}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsubsection{BCR+}
+\subsection{BCR+ networks}
 
@@
 
-\subsubsection{LF}
+\subsection{LF networks}
 
@@
 
-\subsubsection{CGW}
+\subsection{CGW networks}
 
@@
 
-\begin{figure*}[!t]
-\center
-
-\subfigure[Software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-cgw}}
-
-\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-bcr}}
-
-\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-lf}}
-
-\caption{Triad profiles}
-\label{fig:histograms}
-\end{figure*}
+%\begin{figure*}[!t]
+%\center
+%
+%\subfigure[CGW]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-cgw}}
+%
+%\subfigure[BCR+]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-bcr}}
+%
+%\subfigure[LF]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-lf}}
+%
+%\caption{Triad profiles}
+%\label{fig:histograms}
+%\end{figure*}
 

### 2009-09-10 trunk/src/avg_correlation.rb

@@ -7,7 +7,7 @@ def read_motifs(filename)
 end
 
 if __FILE__ == $0
-  all_files = Dir.glob("../0*/**/motifs.data")
+  all_files = Dir.glob("../01*/**/motifs.data")
   java_files, other_files = all_files.partition { |x| x =~ /..\/01/ }
 
   all_files.sort!
@@ -27,6 +27,6 @@ if __FILE__ == $0
       sum_correlation += correlation(all_motifs[i], java_motifs[j])
     end
     mean_correlation = sum_correlation / java_files.size
-    printf "%s\t%.2f\t%s\n", (mean_correlation < CUTOFF ? "*" : " "), mean_correlation, label
+    printf "%s\t%.5f\t%s\n", (mean_correlation < CUTOFF ? "*" : " "), mean_correlation, label
   end
 end

### 2009-09-15 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
+TODO: sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
+
 Software modularization recovery algorithms can, therefore, do in minutes what a
@@
 Unfortunately there are few systems with known reference modularizations and,
-because to obtain reference modularizations is costly, there are few empirical
-studies, and most of them consider a couple of small and medium systems.
+because it is costly to obtain reference modularizations, there are few
+empirical studies, and most of them consider a couple of small and medium
+systems.
 
@@
 
-\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
-
-Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
-software clustering...
-
-It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
-
-DEFINITIONS
-
-external edge...
+%\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
+%Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
+%software clustering...
+%It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
+%DEFINITIONS
+%external edge...
 
@@
 
-\section{Network Theory}
+\section{Software Networks}
+
+Define: Component. Component dependency network. Directed unweighted graph.
+
+Clustering based on dependencies.
 
@@
 models that generate directed networks with built-in modular decomposition:
-BCR+, CGW and LR. The first two models grow networks using a mechanism called
-preferential attachment CITE Barabasi, by which nodes with many edges tend to
-receive more edges in the process.
+BCR+, CGW and LR. 
+%The first two models grow networks using a mechanism called
+%preferential attachment CITE Barabasi, by which nodes with many edges tend to
+%receive more edges in the process.
 
@@
 
-\subsection{BCR plus}
+\subsection{BCR+}
 
@@
 to generate scale-free networks. We have developed an extension to this model,
-which we will call BCR+, that adds the concept of module. The model accepts the
-following parameters:
+called BCR+, that adds modules to the construction of the network. The model
+accepts the following parameters:
 
@@
 
-In a network with modules, one can define a MDG as a graph where the two
-following conditions hold:
-* each vertex represents a module in the original network;
-* there is an edge from M1 to M2 in the MDG only if there is an edge from 
-v1 to v2 in the original network, where v1 in M1 and v2 in M2.
+In a network with modules, one can define its module dependency graph (MDG) as a
+graph where the two following conditions hold:
+
+\begin{itemize}
+\item each vertex represents a module in the original network; 
+\item there is an edge from M1 to M2 in the MDG only if there is an edge from v1
+to v2 in the original network, where v1 in M1 and v2 in M2.
+\end{itemize}
 
@@
 edge in G, connecting vertices whose corresponding modules are are connected.
-Thus, the networks's MDG is equal to G from the very beginning.
+Thus, the MDG for the generated network is equal to G from the very beginning.
 
@@
 adding a vertex with an ingoing edge; (3) adding a edge between existing
-vertices. The choice of the vertices that will be connected by a new edge,
-although non-deterministic, is not fully random. The probability that a
-particular vertex v is choosen, P(v), is proportional to a function of the
-in-degree or of the out-degree of the node. We say that we choose a vertex
-within a set V according to a function f if
+vertices. In operation 3, the edge can connect either vertices that belong
+to the same module or vertices in distinct modules.
 
-  P(choose v) = f(v) / sum(v in V, f(v))
+The choice of the vertices that will be connected by a new edge, although
+non-deterministic, is not fully random. The probability that a particular vertex
+v is choosen, P(v), is proportional to a function of the in-degree or the
+out-degree of the node. We say that we choose a vertex within a set of vertices
+S according to a function f if
+
+$$
+  P(choose v) ~=~ \frac{ f(v) }{ \sum_{v \in S, f(v)} }.
+$$
 
@@
 
-* out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to v by an edge
+\begin{itemize}
+
+\item out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to the vertex v by an edge
 starting in v.
-* same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as v (except
-v itself).
-* other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are connected
-to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module.
+
+\item same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as the
+vertex v, except for v itself and vertices in out-neighbors(v).
+
+\item other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are
+connected to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module,
+except for vertices in out-neighbors(v).
+
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{verbatim}
-while the network has less than n vertices:
+while the number of nodes in the network is less than n:
   choose one of the operations according to probabilities (p, q, r)
@@
     choose a vertex w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
-    add a new vertex v to w's module
+    add a new vertex, v, to w's module
     add an edge from v to w
@@
     choose a vertex w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-    add a new vertex v to w's module
+    add a new vertex, v, to w's module
     add an edge from w to v
@@
     case 1: (distinct modules)
-  	choose a vertex w within (other\_modules(v) - neighbors(v)) according to f(x) = din + in-degree(x)
+  	  choose a vertex w within other\_modules(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
       add an edge from v to w
     case 2: (same module)
-      choose w within (same-module(v) - neighbors(v)) according to f(x) = din + in-degree(x)
+      choose w within same-module(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
       add an edge from v to w
-  end
 \end{verbatim}
@@
 
-* n, m
-* Probabilities p1, p2, p3, p4, summing 1
-* Natural numbers e1, e2, e3, e4
-* alpha
+\begin{itemize}
+\item Number of vertices, n;
+\item Number of modules, m;
+\item Probabilities p1, p2, p3, p4, summing 1;
+\item Natural numbers e1, e2, e3, e4;
+\item Number alpha, with alpha >= -1
+\end{itemize}
 
@@
 
-The LF model is a very flexible model that can generated weighted directed
-networks with overlapping modules, that is, in which a vertex can belong to more
-than one module. Unlike the previous models, this is not a growth model: all
-vertices are generated at once and then the edges are added.
+The LF model \cite{Lancichinetti2009} is a very flexible model that can
+generated weighted directed networks with overlapping modules, that is, in which
+a vertex can belong to more than one module. Unlike the previous models, this is
+not a growth model: all vertices are generated at once and then the edges are
+added.
 
@@
 discarded and the modules are non overlapping. We used the original
-implementation of this version, available at http://.
+implementation of this version, available at http://. It accepts the following
+parameters:
+
+\begin{itemize}
+\item number of nodes, n;
+\item average in-degree, k;
+\item maximum in-degree, maxk;
+\item mixing parameter, mu;
+\item exponent for the degree distribution, t1;
+\item exponent for the module size distribution, t2;
+\item minimum module size, minm;
+\item maximum module size, maxm;
+\end{itemize}
 
@@
 synthesize networks that resemble software networks. A central issue, thus, is
-how to measure similarity between networks. In order to be useful, the metric
-must be able to differentiate between software and non-software networks. In
-this section we present such a metric, together with an experiment that
+how to measure similarity between networks. In order to be useful, a similarity
+metric must be able to differentiate between software and non-software networks.
+In this section we present such a metric, together with an experiment that
 evaluates its usefulness by applying it to both software and non-software
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{Similarity Between Networks}
@@
 each configuration of directed edges, as shown in Figure \ref{fig:triads}.
+
+CITE igraph
 
@@
 summarize the local structure of the network. Figure \ref{fig:profiles} shows
-the TCP for three distinct networks.
+the TCP for networks from distinct domains.
 
@@
 % Word adjacency network: word Y follows word X => X->Y
-%\begin{figure*}[!t]
-%\center
-%\subfigure[ref1][Software
-%network]{\includegraphics[width=2.5in]{triad-jabref}}
-%\hfil
-%\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triad-lang}%
-%}
-%\caption{Triad profiles}
-%\label{fig:profiles}
-%\end{figure*}
-
 \begin{figure}[!t]
@@
 \includegraphics{tcp}
-
 \caption{Triad concentration profiles (TCP) for two networks. On the left,
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{Data Set}
@@
 are freely available on the Internet and have been used in previous researches.
+CITE
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{Evaluation of the Similarity Metric}
@@
 
-where $S$ is the set of sample software networks, and $|S|$ is the cardinality
-of $S$. In this work we use the full software data set consisting of 65 software
-networks.
+where $S$ is the set of sample software networks, and $|S|$ is the number of
+networks in $S$. In this work we use the full software data set consisting of 65
+software networks as our sample.
 
@@
 average S-score and the low standard deviation show that the metric successfully
-captures common structural patterns in software networks.
+characterizes software networks by capturing common structural patterns
 
@@
 Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
-networks (X\%) have a S-score lower than 0.83, which shows that they
-are ... Networks extracted from the social network Facebook have negative
-S-score.
+networks (X\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
+software networks in the sample. Some social networks even showed negative
+S-score, meaning that they are very different from software networks.
 
-A few networks, though, showed high S-score. The network
-polblogs, showing links between blogs on politics, had similarity 0.97. The
-neural network of C Elegans also had a high similarity (0.88). Further
-investigation is needed in order to discover why does it happen and whether
-auxiliary metrics can differentiate these networks from software networks.
+Two networks, though, showed high S-score, above 0.83. The network polblogs,
+showing links between blogs on politics, showed S-score 0.97. The neural network
+of the worm C.  Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation
+is needed in order to discover the reasons behind these high S-scores and
+whether auxiliary metrics can differentiate these networks from software
+networks.
 
@@
 networks. Let $S$ be the set of all software networks, and $L$ the set of all
-networks that were classified as software-like. The precision of the model is
+networks that were classified by the model as software-like. The precision of
+the model is
 
@@
 though, would be X\%, which is too low, meaning the most software networks are
-misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
-non-software network S-score. With this value, we have a high recall (X\%) and a
-still high precision (X\%).
+misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the
+second greater non-software network S-score. With this value, we have both a
+high recall (X\%) and a high precision (X\%).
 
@@
 that create vertices are those associated with probabilities p and q, we imposed
-the additional restriction that p + q > 0.
+the additional restriction that $p + q > 0$.
 
-For deltain and deltaout we assigned the integer numbers from 0 to 4. TODO: why
+For deltain and deltaout we assigned integer numbers ranging from 0 to 4. TODO: why
 
@@
 
-Like BCR, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
-parameters we selected values from our sample of software systems. For degexp,
-..., we picked the minimum, the median and the max values.
+Like BCR+, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
+parameters, the following values were used:
 
-Total: 1,296 networks
+\begin{itemize}
+  \item t1 in 2.18, 2.70, 3.35 (degree exponent distribution)
+  \item t2 in 0.76, 0.99, 1.58
+  \item k in 5, 10, 15, 25 
+  \item maxk in 58, 157, 482
+  \item minc 1, 10, 273
+\end{itemize}
+
+In order to choose these values, we analyzed software networks from our sample
+with approximately 500 to 2,000 nodes, so no network was much bigger or much
+smaller than the synthetic networks. We computed the exponents for the degree
+and module size distributions using KOLMOGOROV-SMIRNOV, GOODNESS-OF-FIT., and
+then chose the minimum, median and maximum values. For k, maxk, minc the values
+extracted from the network were divided by the number of nodes in the network
+and then multiplied by 1000. For maxk and minc we chose the minimum, median and
+maximum values. For k .... The parameter maxc was left unbound to avoid
+impossible combinations of minc, maxc, and t2.
+
+In total, 1,296 networks where synthesized.
 
@@
 
-We have varied each of the probabilities p1, p2, p3, and p4 from 0.0 to 1.0, in
-0.2 steps, with $p1 > 0$ and $p1 + p2 + p3 + p4 = 1$. Each of the parameters
-$e1$, $e2$, $e3$, and $e4$ assumed the values 1, 2, 4, and 8.
+The parameters values were chosen as such:
 
-% We have imposed
-%the additional restriction that $2 \cdot p4\cdot e4 \ge p1 \cdot e1 + p2\cdot e2$, 
-%so the number of edges created is at least twice the number of edges removed
-%(otherwise 
-% TODO: DOES NOT MAKE SENSE
+\begin{itemize}
+\item $p1, p2, p3, p4 \in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0}$, with $p1 > 0$ and $p1
+  + p2 + p3 + p4 = 1$;
+\item $e1, e2, e3, e4 \in {1, 2, 4, 8}$;
+\item $\alpha \in {-1, 0, 1, 10, 100, 1000}$;
+\item number of modules: $m \in {2, 4, 8, 16, 32}$.
+\end{itemize}
 
-alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
-m in 2, 4, 8, 16, 32 (just like bcr and lfr)
+Notice that ei has no effect when pi is zero; in this case ei was just set to
+zero.
 
@@
 
-We used our classifier ...
+Each synthesized network was classified as software-like or non software-like,
+using the classification model presented in section XXX. The results are
+summarized in Table X.
 
-Table: Model | Number of Networks | Realistic Networks | Percent \%
+\begin{table}
+Table: Model | Realistic Networks | Percent \%
+\end{table}
 
-Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
-\ref{fig:histograms}
+All models synthesized both software-like and non software-like networks. The
+proportion of software-like networks was greater than X\% for all models,
+discarding the possibility that this result was obtained by pure chance.
 
+%Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
+%\ref{fig:histograms}
 %\begin{figure*}[!t]
@@
 
-All models produce networks that resemble software networks.  For some
-parameters, though, the networks are not realistic.
+Of course, this result is of little practical value unless there is a
+relationship between parameter values and S-score. For the purpose of this
+research, it is important to know which values are more likely to lead to
+software-like networks.
 
-\subsection{Parameter-Based Classification Models}
+The algorithm 1R from data mining was used to help discover such relationship.
+It analyzes the parameters and the classification of each network and finds a
+rule that relates the value of one single parameter with the classification. We
+are interested in rules for networks classified as software-like and in the
+precision of these rules. The rules found by 1R are shown in Table X.
 
-1R
+Model | Rule | Precision
 
-Naive Bayes
+Despite its simplicity, 1R found rules with high precision. These rules allow
+one to know if a particular combination of parameter values is likely to lead to
+software-like networks.
 
-\subsection{Homogeinity}
+%\subsection{Parameter-Based Classification Models}
+%
+%1R
 
-Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
-standard deviation) In other words: do the parameters make a difference?
+%Naive Bayes
 
-Are they similar to networks generated by the other models? In other words: are
-the models equivalent?
+%\subsection{Homogeinity}
+%
+%Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
+%standard deviation) In other words: do the parameters make a difference?
+%
+%Are they similar to networks generated by the other models? In other words: are
+%the models equivalent?
 
-\section{Threats to validity}
-
-% External validity (EV): can it be generalized?
-
-%Structural information isn't enough for a expert do produce a
-%decomposition (s/he may use data such as names and external documentation). 
+%\section{Threats to validity}
 %
-%Even when considering only structural information, is it true
-%that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
-%imposed by the model?
-
-We generated only one network for each set of parameters. (as we've shown, some
-parameters are redundant as they do not change significantly the realism)
-
-Some clustering algorithms use weights and they weren't studied here.
-
-EV: We've only studied 65 systems, which is not that much.
-
-We only studied object-oriented systems implemented in Java. Maybe the results
-would be different if we studied systems implement in other languagens or using
-other paradigms. The choice of a particular technique for extracting
-dependencies (static analysis) may also have impact on the structure of the
-networks.
-
-% Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
+%% External validity (EV): can it be generalized?
+%
+%%Structural information isn't enough for a expert do produce a
+%%decomposition (s/he may use data such as names and external documentation). 
+%%
+%%Even when considering only structural information, is it true
+%%that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
+%%imposed by the model?
+%
+%We generated only one network for each set of parameters. (as we've shown, some
+%parameters are redundant as they do not change significantly the realism)
+%
+%Some clustering algorithms use weights and they weren't studied here.
+%
+%EV: We've only studied 65 systems, which is not that much.
+%
+%We only studied object-oriented systems implemented in Java. Maybe the results
+%would be different if we studied systems implement in other languagens or using
+%other paradigms. The choice of a particular technique for extracting
+%dependencies (static analysis) may also have impact on the structure of the
+%networks.
+%
+%% Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
 

### 2009-09-16 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 models are simple algorithms that can be proven, either formally or empirically,
-to generate networks that are scale-free. In this section we present three
-models that generate directed networks with built-in modular decomposition:
-BCR+, CGW and LR. 
+to synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account
+for modular structure, a feature present in some networks, in particular
+software networks. In this section we present three models that generate
+directed networks with built-in modular decomposition: BCR+, CGW and LR.
+
 %The first two models grow networks using a mechanism called
@@
 
-The BCR model aims to model the network of hyperlinks between web pages as a
-directed graph without modules \cite{Bollobas2003}. It was proven analitically
-to generate scale-free networks. We have developed an extension to this model,
-called BCR+, that adds modules to the construction of the network. The model
-accepts the following parameters:
+The BCR model \cite{Bollobas2003} aims to model the network of hyperlinks
+between web pages as a directed graph without modules. It was proven
+analitically to generate scale-free networks. We have developed an extension to
+this model, called BCR+, that adds modules to the construction of the network.
+The model accepts the following parameters:
 
@@
 \item a probability, $mu$;
-\item two real numbers, din and dout.
+\item two real numbers, $din$ and $dout$.
 \end{itemize}
 
-In a network with modules, one can define its module dependency graph (MDG) as a
+In a network with modules, one can define a module dependency graph (MDG) as a
 graph where the two following conditions hold:
@@
 \item each vertex represents a module in the original network; 
-\item there is an edge from M1 to M2 in the MDG only if there is an edge from v1
-to v2 in the original network, where v1 in M1 and v2 in M2.
+\item there is an edge from $M_1$ to $M_2$ in the MDG only if there is an edge
+from $v_1$ to $v_2$ in the original network, where $v_1 \in M_1$ and $v_2 \in
+M_2$.
 \end{itemize}
 
-The BCR+ model generates networks whose MDG is equal to G by adding vertices and
-edges to an initial network until it reaches n vertices. The initial network is
-isomorphic to G: it contains one vertex for each module and one edge for each
-edge in G, connecting vertices whose corresponding modules are are connected.
-Thus, the MDG for the generated network is equal to G from the very beginning.
+The BCR+ model generates networks whose MDG is equal to $G$ by adding vertices
+and edges to an initial network until it reaches $n$ vertices. The initial
+network is isomorphic to $G$: it contains one vertex for each module and one
+edge for each edge in $G$, connecting vertices whose corresponding modules are
+connected. Thus, the MDG for the generated network is equal to $G$ from the very
+beginning.
 
@@
 non-deterministic, is not fully random. The probability that a particular vertex
-v is choosen, P(v), is proportional to a function of the in-degree or the
+v is choosen, P($v$), is proportional to a function of the in-degree or the
 out-degree of the node. We say that we choose a vertex within a set of vertices
-S according to a function f if
+$S$ according to a function f if
 
 $$
-  P(choose v) ~=~ \frac{ f(v) }{ \sum_{v \in S, f(v)} }.
+  P(v) ~=~ \frac{ f(v) }{ \sum_{v \in S, f(v)} }.
 $$
@@
 
-Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must explain
-some definitions. V is the set of vertices in the network being generated. This
-set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
-following three functions:
+Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must define
+some functions:
+
+%Let V be the set of vertices in the network being generated. This
+%set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
+%following three functions:
 
@@
 
-\item out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to the vertex v by an edge
-starting in v.
+\item in-degree(v): the number of edges that enter in the vertex v;
+
+\item out-degree(v): the number of edges that leave the vertex v;
+
+\item module(v): the module to which the vertex v belongs;
+
+\item out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to the vertex
+v by an edge starting in v.
 
@@
     choose a vertex w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
-    add a new vertex, v, to w's module
+    add a new vertex, v, to module(w)
     add an edge from v to w
@@
     choose a vertex w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-    add a new vertex, v, to w's module
+    add a new vertex, v, to module(w)
     add an edge from w to v
@@
 
-We can see that the probabilities p, q and r control how often each operation is
-performed. Because the operation associated with probability r does not add any
-vertices, greater values of r imply more edges in the resulting network. It is
-easy to see that nodes connected to many ingoing edges are more likely to get
-another ingoing edge, and the same reasoning can be applied to outgoing edges.
-The parameter din can alleviate the handicap by providing a ``base in-degree''
-that is applied to all vertices when computing the probabilities. Consider
-two vertices, v1 with in-degree 4, and v2 with in-degree 8. If din = 0, v2 is
-twice more likely to receive a new incoming edge; if, otherwise, din = 4, v2 is
-only 3/2 more likely to receive the edge.
+We can see that the probabilities $p$, $q$, and $r$ control how often each
+operation is performed. Because the operation associated with probability $r$
+does not add any vertices, greater values of $r$ imply more edges in the
+resulting network. It is easy to see that nodes connected to many ingoing edges
+are more likely to get another ingoing edge, and the same reasoning can be
+applied to outgoing edges. The parameter $din$ can alleviate the handicap by
+providing a ``base in-degree'' that is applied to all vertices when computing
+the probabilities. Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4, and $v_2$ with
+in-degree 8. If $din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive a new incoming
+edge; if, otherwise, $din = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more likely to
+receive the edge.
 
-The parameter mu controls the proportion of edges between vertices in distinct
-modules. Lower values of mu lend to networks that are more modular.
+The parameter $mu$ controls the proportion of edges between vertices in distinct
+modules. Lower values of $mu$ lead to networks with weakly coupled modules.
 
@@
 software system subject to constraints in module interaction, as is the case
-with top-down design methodologies CITE.
+with top-down system design methodologies CITE.
 
@@
 
-The CGW model was proposed to model the evolution of software systems organized in
-modules. It was proven formally to generate scale-free networks. \cite{Chen2008}
-It accepts the following parameters:
+The CGW model \cite{Chen2008} was proposed to model the evolution of software
+systems organized in modules. It was proven formally to generate scale-free
+networks.  It accepts the following parameters:
 
@@
 \item Natural numbers e1, e2, e3, e4;
-\item Number alpha, with alpha >= -1
+\item Number alpha, with $alpha \ge -1$
 \end{itemize}
@@
 vertices belonging to the same module and a directed edge between them. The
-remaining m - 1 modules are initially empty. Because the original implementation
-of the model is not available, we describe in detail the algorithm we
-implemented:
+remaining $m - 1$ modules are initially empty.
+
+After that, the algorithm consists of successive applications of one out of four
+operations on the network, which are chosen according to probabilities p1, p2,
+p3, and p4: 
+(1) adding a vertex with e1 outgoing edges; 
+(2) adding e2 edges;
+(3) rewiring e3 edges;
+(4) removing e4 randomly chosen edges.
+
+Whenever an edge is added from a vertex $v$ to a vertex $w$ (operations 1, 2,
+and 3), $v$ is chosen randomly, and $w$ is chosen according to the following
+probability function:
+
+$$
+  P_v(w) ~=~ \frac{ f_v(w) }{ \sum_{w \in S, f_v(w)} },
+$$
+
+where
+
+$$
+f_v(w) = 1 + degree(w) \cdot (1 + \alpha), if module(w) = module(v)
+, 1 + degree(w), otherwise
+$$
+
+Because the original paper did not provide an implementation for the model, we
+now present the pseudo-code for our implementation:
 
@@
   choose operation (p1, p2, p3, p4)
-  operation 1: (adding a vertex with e1 edges)
+  operation 1: (adding a vertex with e1 outgoing edges)
     create a new vertex v and add it to a randomly chosen module
     do e1 times:
-      choose a vertex w according to mbpa(v)
+      choose a vertex w according to f_v(w)
       add an edge from v to w
@@
       choose a vertex v randomly
-      choose a vertex w according to mbpa(v)
+      choose a vertex w according to f_v(w)
       add edge from v to w
@@
       choose an edge e randomly within edges that start in v
-      choose w according to mbpa(v)
+      choose w according to f_v(w)
       remove e
@@
 discarded and the modules are non overlapping. We used the original
-implementation of this version, available at http://. It accepts the following
+implementation of this version, available at
+\url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. It accepts the following
 parameters:
@@
 \begin{itemize}
-\item number of nodes, n;
-\item average in-degree, k;
-\item maximum in-degree, maxk;
-\item mixing parameter, mu;
-\item exponent for the degree distribution, t1;
-\item exponent for the module size distribution, t2;
-\item minimum module size, minm;
-\item maximum module size, maxm;
+\item number of nodes, $n$;
+\item average in-degree, $k$, with $k < n$;
+\item maximum in-degree, $max_k$, with $max_k \ge k$ and $max_k < n$;
+\item mixing parameter, $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
+\item minus exponent for the degree distribution, $\gamma$;
+\item minus exponent for the module size distribution, $\beta$;
+\item minimum module size, $min_m$;
+\item maximum module size, $max_m$, with $max_k \ge min_k$;
 \end{itemize}
+
+The sizes of the modules are selected from a power law distribution with
+exponent $-\beta$. The mixing parameter, $\mu$ is the proportion of edges in the
+network that connect vertices from distinct modules. In this model, some
+combinations of parameter values are unfeasible. For example, if $n = 100$ then
+$min_m$ cannot be 60 (otherwise there would be modules smaller than the minimum
+module size).
 
@@
 
-Two networks, though, showed high S-score, above 0.83. The network polblogs,
-showing links between blogs on politics, showed S-score 0.97. The neural network
-of the worm C.  Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation
-is needed in order to discover the reasons behind these high S-scores and
-whether auxiliary metrics can differentiate these networks from software
-networks.
+Two networks, though, showed high S-score, above 0.83. The network of links
+between blogs on politics showed S-score 0.97. The neural network of the worm
+C. Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation is needed
+in order to discover the reasons behind these high S-scores and whether
+auxiliary metrics can differentiate these networks from software networks.
 
-\subsection{A Network Classification Model}
+\subsection{A Network Classification Model} \label{sec:classmodel}
 
@@
 $$
-precision: \frac{S \cap L}{L}
+\mathrm{precision}: ~\frac{S \cap L}{L},
 $$
@@
 $$
-recall: \frac{S \cap L}{S}
+\mathrm{recall}: ~\frac{S \cap L}{S}.
 $$
@@
 software networks are classified as software-like. Decreasing the threshold has
-the effect of reducing the precision, since many non-software networks are
+the effect of reducing the precision, since more non-software networks are
 classified as software-like.
@@
 The choice of a proper threshold, thus, depends on whether it is more important
-to have high precision of high recall. Because our research hypothesis is that
+to have high precision or high recall. Because our research hypothesis is that
 networks synthesized by the presented models are software-like, higher precision
@@
 network with highest S-score is below the threshold. The recall in this case,
-though, would be X\%, which is too low, meaning the most software networks are
-misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the
-second greater non-software network S-score. With this value, we have both a
-high recall (X\%) and a high precision (X\%).
+though, would be too low, because most software networks would be misclassified.
+So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
+non-software network S-score. With this value, we have both a high recall
+(95.4\%) and a high precision (96.9\%).
+
+%threshold 0.88: 2/66 non-sw misclassified, 3/65 sw misclassified
+%precision: 62 / 64
+%recall: 62 / 65
 
@@
 parameters from the three models, and then classifying each network as
-software-like or non software-like. After that, we build a classification model
-for each model, based on model parameters.
+software-like or non software-like. After that, we present rules for the choice
+of parameter values that lead to software-like networks.
 
@@
 
-We have chosen five different module dependency networks, which where extracted
+We have chosen five different module dependency graphs, which where extracted
 from actual dependencies between archives of five different software systems of
-our sample. The module dependency networks are shown on Figure
-\ref{fig:architectures}.
+our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8 archives),
+findbugs (16 archives), and zk (32 archives). 
+%The module dependency networks are shown on Figure \ref{fig:architectures}. 
+%\begin{figure*}[!t]
+%\centering
+%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
+%\caption{Module dependency graphs}
+%\label{fig:architectures}
+%\end{figure*}
 
-\begin{figure*}[!t]
-\centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
-\caption{Module dependency graphs}
-\label{fig:architectures}
-\end{figure*}
-
-%02-gef
-%04-ibatis
-%08-megamek
-%16-findbugs
-%32-zk
-
-The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 up to 1.0,
-in 0.2 steps, such as the sum of the probabilities was 1. Since the only events
-that create vertices are those associated with probabilities p and q, we imposed
-the additional restriction that $p + q > 0$.
-
-For deltain and deltaout we assigned integer numbers ranging from 0 to 4. TODO: why
-
-Finally, we chose mu from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. It does not make sense to
-choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
-different modules.
-
-In total, 9,500 networks were synthesized.
-
-\subsection{LF networks}
-
-Like BCR+, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
-parameters, the following values were used:
+For the remaining parameters, the following values were given:
 
 \begin{itemize}
-  \item t1 in 2.18, 2.70, 3.35 (degree exponent distribution)
-  \item t2 in 0.76, 0.99, 1.58
-  \item k in 5, 10, 15, 25 
-  \item maxk in 58, 157, 482
-  \item minc 1, 10, 273
+\item $p, q, r \in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0}$, with $p + q + r = 1$ and $p
++ q > 0$;
+\item $din, dout \in {0, 1, 2, 3, 4}$;
+\item $\mu in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6}$.
 \end{itemize}
 
-In order to choose these values, we analyzed software networks from our sample
-with approximately 500 to 2,000 nodes, so no network was much bigger or much
-smaller than the synthetic networks. We computed the exponents for the degree
-and module size distributions using KOLMOGOROV-SMIRNOV, GOODNESS-OF-FIT., and
-then chose the minimum, median and maximum values. For k, maxk, minc the values
-extracted from the network were divided by the number of nodes in the network
-and then multiplied by 1000. For maxk and minc we chose the minimum, median and
-maximum values. For k .... The parameter maxc was left unbound to avoid
-impossible combinations of minc, maxc, and t2.
+We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be created by the model
+after the creation of the initial network. We also avoided large values for
+$\mu$ in order to ignore networks with highly-coupled modules.
 
-In total, 1,296 networks where synthesized.
+In total, 9,500 BCR+ networks were synthesized.
 
@@
 
-Notice that ei has no effect when pi is zero; in this case ei was just set to
-zero.
+Notice that $e_i$ has no effect when $p_i = 0$; in this case $e_i$ was just set
+to zero.
 
-In total, 38,790 networks were synthesized.
+In total, 38,790 CGW networks were synthesized.
+
+\subsection{LF networks}
+
+The following values were chosen:
+
+\begin{itemize}
+  \item $\mu in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6}$;
+  \item degree exponent distribution: $\gamma \in {2.18, 2.70, 3.35}$;
+  \item module size distribution: $\beta \in {0.76, 0.99, 1.58}$;
+  \item average degree: $k \in {5, 10, 15, 25}$;
+  \item maximum degree: $max_k \in {58, 157, 482}$;
+  \item minimum module size: $min_m \in {1, 10, 273}$.
+\end{itemize}
+
+In order to choose these values, we analyzed software networks from our sample
+with approximately 500 to 2,000 nodes, so no network was much bigger or much
+smaller than the synthetic networks. We computed the exponents for the degree
+and module size distributions using the maximum likelihood estimation method
+CITE-NEWMAN, and then chose the minimum, median and maximum values. For $k$,
+$maxk$, and $min_m$, the values extracted from the software networks were
+divided by the number of nodes in the network and then multiplied by 1000. We
+then selected the minimum, median and maximum values. The parameter $max_m$ was
+left unbound to avoid impossible combinations of parameters.
+
+In total, 1,296 LF networks where synthesized.
 
@@
 Each synthesized network was classified as software-like or non software-like,
-using the classification model presented in section XXX. The results are
-summarized in Table X.
+using the classification model presented in section \ref{sec:classmodel}. The
+results are summarized in Table \ref{tab:results}.
 
 \begin{table}
-Table: Model | Realistic Networks | Percent \%
+\caption{Results for the classification of synthetic networks}
+Table: Model | Networks classified as software-like
+\begin{tabular}{ l | r }
+\hline
+Model & Networks classified as software-like \\
+\hline \\
+\hline
+BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
+CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
+LF   & 31.25\% \\ %  405 / 1296
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:results}
 \end{table}
@@
 All models synthesized both software-like and non software-like networks. The
-proportion of software-like networks was greater than X\% for all models,
+proportion of software-like networks was greater than 19\% for all models,
 discarding the possibility that this result was obtained by pure chance.
@@
 are interested in rules for networks classified as software-like and in the
-precision of these rules. The rules found by 1R are shown in Table X.
+accuracy of these rules, i.e., the proportion of networks that are correctly
+classified. The rules found by 1R are shown in Table \ref{tab:rules}.
 
-Model | Rule | Precision
+\begin{table}
+\caption{Rules for predicting the classification of a synthetic network. S
+stands for software-like and N stands for non software like.}
+Table: Model | Networks classified as software-like
+\begin{tabular}{ l | r }
+\hline
+Model & Rule & Accuracy \\
+\hline \\
+\hline
+\multirow{2}{*}{BCR+}
+     & $\alpha \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
+     & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\
+
+CGW  & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & 82.3\% \\  
+     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\
+
+LF   & $\gamma \ge 2.44$ & 78.9\% \\ 
+     & $\gamma \ge 2.44$ &  \\ 
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:rules}
+\end{table}
+
+== LF ==
+degexp
+        < 2.4400000000000004    ->
+        >= 2.4400000000000004   -> *
+        (1023/1296 instances correct) (78.9352%)
+
+(removendo parametro degexp:)
+maxk:
+        < 319.5 -> *
+        >= 319.5        ->
+        (957/1296 instances correct) (73.8426%)
+
+== BCR ==
+alpha:
+        < 0.7   -> *
+        >= 0.7  ->
+        (7832/9500 instances correct) (82.4421%)
+
+(removendo parametro alpha:)
+gamma:
+        < 0.1   ->
+        >= 0.1  -> *
+        (7564/9500 instances correct) (79.6211%)
+
+== CGW (C++) ==
+p1:
+        < 0.5   -> *
+        >= 0.5  ->
+        (31920/38790 instances correct) (82.2892%)
+
+(removendo parametro p1:)
+dá uma resposta sem sentido
 

### 2009-09-16 trunk/latex/paper1/contents.tex
referencias das redes

@@
 Table: Model | Networks classified as software-like
-\begin{tabular}{ l | r }
+\begin{tabular}{ l | l }
 \hline
@@
 Table: Model | Networks classified as software-like
-\begin{tabular}{ l | r }
+\begin{tabular}{ l | l | l }
 \hline
@@
      & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
-
-CGW  & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & 82.3\% \\  
+\hline
+\multirow{2}{*}{CGW}
+     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
-
-LF   & $\gamma \ge 2.44$ & 78.9\% \\ 
+\hline
+\multirow{2}{*}{LF}   
+     & $\gamma \ge 2.44$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
      & $\gamma \ge 2.44$ &  \\ 
@@
 
-== LF ==
-degexp
-        < 2.4400000000000004    ->
-        >= 2.4400000000000004   -> *
-        (1023/1296 instances correct) (78.9352%)
-
-(removendo parametro degexp:)
-maxk:
-        < 319.5 -> *
-        >= 319.5        ->
-        (957/1296 instances correct) (73.8426%)
-
-== BCR ==
-alpha:
-        < 0.7   -> *
-        >= 0.7  ->
-        (7832/9500 instances correct) (82.4421%)
-
-(removendo parametro alpha:)
-gamma:
-        < 0.1   ->
-        >= 0.1  -> *
-        (7564/9500 instances correct) (79.6211%)
-
-== CGW (C++) ==
-p1:
-        < 0.5   -> *
-        >= 0.5  ->
-        (31920/38790 instances correct) (82.2892%)
-
-(removendo parametro p1:)
-dá uma resposta sem sentido
-
-Despite its simplicity, 1R found rules with high precision. These rules allow
-one to know if a particular combination of parameter values is likely to lead to
-software-like networks.
+The rules are very simple and, thus, easy to follow. Despite their simplicity,
+they have high accuracy, approximately 80\% in all models.  
+%These rules allow one to know if a particular combination of parameter values
+%is likely to lead to software-like networks.
 
@@
 \cite{Wu2005}. After that we will be able to compare the results obtained by
-both approaches.
+the approaches.
 
@@
 
-Other networks:
+Networks from other domains:
 
-3 circuit networks (circuit-s208 circuit-s420 circuit-s838)
+3 electronic circuit networks (circuit-s208 circuit-s420 circuit-s838)
+\cite{Milo2004}
 
-5 facebook networks (facebook-Caltech36 facebook-Georgetown facebook-Oklahoma
-facebook-Princeton facebook-UNC28)
+5 friendship networks (facebook-Caltech36 facebook-Georgetown facebook-Oklahoma
+facebook-Princeton facebook-UNC28) \cite{Traud2008}
 
-5 language networks (lang-english  lang-french lang-japanese lang-spanish)
+4 word adjacency networks (lang-english lang-french lang-japanese lang-spanish)
+\cite{Milo2004}
 
-43 metabolic networks
+3 protein structure networks (protein-a4j protein-AOR protein-eaw)
+\cite{Milo2004}
 
-3 protein networks (protein-a4j protein-AOR protein-eaw)
+2 social networks of positive sentiment (social-leader social-prison)
+\cite{Milo2004}
 
-2 social networks (social-leader social-prison)
+43 metabolic networks \cite{Jeong2000}.
 
-other networks:
+Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001}
 
-polblogs
-
-yeast
+polblogs \cite{Adamic2005}
 
 beta3sreduced
-celegansneural
+celegansneural \cite{Watts1998}
 

### 2009-09-16 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 they produce are from artifacts from real software systems.
-\cite{Pollet2007}
 
@@
 
-Development of large-scale software systems is a challenge.
+Development of large-scale software systems is a challenge. \cite{Northrop2006}
 
@@
 such as there are few dependencies between classes in distinct modules.
+\cite{Pollet2007}
+
+TODO: sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
 
@@
 
-\section{Related Work}
-
-\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
-
-Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
-software clustering...
-
-It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
-
-DEFINITIONS
-
-external edge...
+%\section{Related Work}
+%
+%\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
+%Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
+%software clustering...
+%It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
+%DEFINITIONS
+%external edge...
 
 %\section{Software Networks and Software Clustering}
+%
+%directed graph, (un)weighted
 
-directed graph, (un)weighted
+\section{Software Networks}
 
-\section{Network Theory}
+Define: Component. Component dependency network. Directed unweighted graph.
+
+Clustering based on dependencies.
 
@@
 remarkable structural similarities. It has been shown that, in these networks,
-the number of vertices connected to k edges, N(k), is proportional to
-$k^{\-gamma}$, where $\gamma$ is a positive constant. These networks were called
-scale-free networks.
+the degree distribution is a power law: the number of vertices connected to k
+edges, N(k), is proportional to $k^{\-gamma}$, where $\gamma$ is a positive
+constant. These networks are called scale-free networks.
 
@@
 
-(in fact we can't argue the degree distribution is perfectly fit by a power law.
-Anyway, the distribution is much more assymetric than normal ou Poisson's)
-
-software indegree distribution (power law), outdegree distribution (not so power
-law)
+%(in fact we can't argue the degree distribution is perfectly fit by a power law.
+%Anyway, the distribution is much more assymetric than normal ou Poisson's)
+%
+%software indegree distribution (power law), outdegree distribution (not so power
+%law)
 
@@
 models are simple algorithms that can be proven, either formally or empirically,
-to generate networks that are scale-free. In this section we present three
-models that generate directed networks with built-in modular decomposition:
-BCR+, CGW and LR. The first two models grow networks using a mechanism called
-preferential attachment CITE Barabasi, by which nodes with many edges tend to
-receive more edges in the process.
+to synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account
+for modular structure, a feature present in some networks, in particular
+software networks. In this section we present three models that generate
+directed networks with built-in modular decomposition: BCR+, CGW and LR.
+
+%The first two models grow networks using a mechanism called
+%preferential attachment CITE Barabasi, by which nodes with many edges tend to
+%receive more edges in the process.
 
@@
 
-\subsection{BCR plus}
+\subsection{BCR+}
 
-The BCR model aims to model the network of hyperlinks between web pages as a
-directed graph without modules \cite{Bollobas2003}. It was proven analitically
-to generate scale-free networks. We have developed an extension to this model,
-which we will call BCR+, that adds the concept of module. The model accepts the
-following parameters:
+The BCR model \cite{Bollobas2003} aims to model the network of hyperlinks
+between web pages as a directed graph without modules. It was proven
+analitically to generate scale-free networks. We have developed an extension to
+this model, called BCR+, that adds modules to the construction of the network.
+The model accepts the following parameters:
 
@@
 \item a probability, $mu$;
-\item two real numbers, din and dout.
+\item two real numbers, $din$ and $dout$.
 \end{itemize}
 
-In a network with modules, one can define a MDG as a graph where the two
-following conditions hold:
-* each vertex represents a module in the original network;
-* there is an edge from M1 to M2 in the MDG only if there is an edge from 
-v1 to v2 in the original network, where v1 in M1 and v2 in M2.
+In a network with modules, one can define a module dependency graph (MDG) as a
+graph where the two following conditions hold:
 
-The BCR+ model generates networks whose MDG is equal to G by adding vertices and
-edges to an initial network until it reaches n vertices. The initial network is
-isomorphic to G: it contains one vertex for each module and one edge for each
-edge in G, connecting vertices whose corresponding modules are are connected.
-Thus, the networks's MDG is equal to G from the very beginning.
+\begin{itemize}
+\item each vertex represents a module in the original network; 
+\item there is an edge from $M_1$ to $M_2$ in the MDG only if there is an edge
+from $v_1$ to $v_2$ in the original network, where $v_1 \in M_1$ and $v_2 \in
+M_2$.
+\end{itemize}
+
+The BCR+ model generates networks whose MDG is equal to $G$ by adding vertices
+and edges to an initial network until it reaches $n$ vertices. The initial
+network is isomorphic to $G$: it contains one vertex for each module and one
+edge for each edge in $G$, connecting vertices whose corresponding modules are
+connected. Thus, the MDG for the generated network is equal to $G$ from the very
+beginning.
 
@@
 adding a vertex with an ingoing edge; (3) adding a edge between existing
-vertices. The choice of the vertices that will be connected by a new edge,
-although non-deterministic, is not fully random. The probability that a
-particular vertex v is choosen, P(v), is proportional to a function of the
-in-degree or of the out-degree of the node. We say that we choose a vertex
-within a set V according to a function f if
+vertices. In operation 3, the edge can connect either vertices that belong
+to the same module or vertices in distinct modules.
 
-  P(choose v) = f(v) / sum(v in V, f(v))
+The choice of the vertices that will be connected by a new edge, although
+non-deterministic, is not fully random. The probability that a particular vertex
+v is choosen, P($v$), is proportional to a function of the in-degree or the
+out-degree of the node. We say that we choose a vertex within a set of vertices
+$S$ according to a function f if
+
+$$
+  P(v) ~=~ \frac{ f(v) }{ \sum_{v \in S, f(v)} }.
+$$
 
@@
 
-Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must explain
-some definitions. V is the set of vertices in the network being generated. This
-set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
-following three functions:
+Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must define
+some functions:
 
-* out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to v by an edge
-starting in v.
-* same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as v (except
-v itself).
-* other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are connected
-to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module.
+%Let V be the set of vertices in the network being generated. This
+%set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
+%following three functions:
+
+\begin{itemize}
+
+\item in-degree(v): the number of edges that enter in the vertex v;
+
+\item out-degree(v): the number of edges that leave the vertex v;
+
+\item module(v): the module to which the vertex v belongs;
+
+\item out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to the vertex
+v by an edge starting in v.
+
+\item same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as the
+vertex v, except for v itself and vertices in out-neighbors(v).
+
+\item other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are
+connected to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module,
+except for vertices in out-neighbors(v).
+
+\end{itemize}
 
@@
     choose a vertex w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
-    add a new vertex v to w's module
+    add a new vertex, v, to module(w)
     add an edge from v to w
@@
     choose a vertex w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-    add a new vertex v to w's module
+    add a new vertex, v, to module(w)
     add an edge from w to v
@@
 
-The CGW model was proposed to model the evolution of software systems organized in
-modules. It was proven formally to generate scale-free networks. \cite{Chen2008}
-It accepts the following parameters:
+The CGW model \cite{Chen2008} was proposed to model the evolution of software
+systems organized in modules. It was proven formally to generate scale-free
+networks.  It accepts the following parameters:
 
-* n, m
-* Probabilities p1, p2, p3, p4, summing 1
-* Natural numbers e1, e2, e3, e4
-* alpha
+\begin{itemize}
+\item Number of vertices, n;
+\item Number of modules, m;
+\item Probabilities p1, p2, p3, p4, summing 1;
+\item Natural numbers e1, e2, e3, e4;
+\item Number alpha, with $alpha \ge -1$
+\end{itemize}
 
@@
 discarded and the modules are non overlapping. We used the original
-implementation of this version, available at http://.
+implementation of this version, available at
+\url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. It accepts the following
+parameters:
+
+\begin{itemize}
+\item number of nodes, $n$;
+\item average in-degree, $k$, with $k < n$;
+\item maximum in-degree, $max_k$, with $max_k \ge k$ and $max_k < n$;
+\item mixing parameter, $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
+\item minus exponent for the degree distribution, $\gamma$;
+\item minus exponent for the module size distribution, $\beta$;
+\item minimum module size, $min_m$;
+\item maximum module size, $max_m$, with $max_k \ge min_k$;
+\end{itemize}
+
+The sizes of the modules are selected from a power law distribution with
+exponent $-\beta$. The mixing parameter, $\mu$ is the proportion of edges in the
+network that connect vertices from distinct modules. In this model, some
+combinations of parameter values are unfeasible. For example, if $n = 100$ then
+$min_m$ cannot be 60 (otherwise there would be modules smaller than the minimum
+module size).
 
@@
 summarize the local structure of the network. Figure \ref{fig:profiles} shows
-the TCP for three distinct networks.
+the TCP for networks from distinct domains.
 
-Following the work by Milo et al. \cite{Milo2002}, similarity between two
+Following the work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
 networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
@@
 
-\begin{figure*}[!t]
+% Word adjacency network: word Y follows word X => X->Y
+\begin{figure}[!t]
 \center
-\subfigure[ref1][Software
-network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-software}}
-\hfil
-\subfigure[ref2][Non-software network]{\includegraphics[width=2.5in]{triads-nonsw}%
-}
-\caption{Triad profiles}
+\includegraphics{tcp}
+\caption{Triad concentration profiles (TCP) for two networks. On the left,
+network extracted from the software system JabRef (see Appendix A). On the
+right, word adjacency network for the Japanese language \cite{Milo2004}.}
 \label{fig:profiles}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \subsection{Data Set}
@@
 Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
-networks (X\%) have a S-score lower than 0.83, which shows that they
-are ... Networks extracted from the social network Facebook have negative
-S-score.
+networks (X\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
+software networks in the sample. Some networks, showing friendship between
+students, showed negative S-score, meaning that they are very different from
+software networks.
 
-A few networks, though, showed high S-score. The network
-polblogs, showing links between blogs on politics, had similarity 0.97. The
-neural network of C Elegans also had a high similarity (0.88). Further
-investigation is needed in order to discover why does it happen and whether
+Two networks, though, showed high S-score, above 0.83. The network of links
+between blogs on politics showed S-score 0.97. The neural network of the worm
+C. Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation is needed
+in order to discover the reasons behind these high S-scores and whether
 auxiliary metrics can differentiate these networks from software networks.
 
-\subsection{A Network Classification Model}
+\subsection{A Network Classification Model} \label{sec:classmodel}
 
@@
 networks. Let $S$ be the set of all software networks, and $L$ the set of all
-networks that were classified as software-like. The precision of the model is
+networks that were classified by the model as software-like. The precision of
+the model is
 
 $$
-precision: \frac{S \cap L}{L}
+\mathrm{precision}: ~\frac{S \cap L}{L},
 $$
@@
 network with highest S-score is below the threshold. The recall in this case,
-though, would be X\%, which is too low, meaning the most software networks are
-misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
-non-software network S-score. With this value, we have a high recall (X\%) and a
-still high precision (X\%).
+though, would be too low, because most software networks would be misclassified.
+So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
+non-software network S-score. With this value, we have both a high recall
+(95.4\%) and a high precision (96.9\%).
+
+%threshold 0.88: 2/66 non-sw misclassified, 3/65 sw misclassified
+%precision: 62 / 64
+%recall: 62 / 65
 
@@
 
-We have chosen five different module dependency networks, which where extracted
+We have chosen five different module dependency graphs, which where extracted
 from actual dependencies between archives of five different software systems of
-our sample. The module dependency networks are shown on Figure
-\ref{fig:architectures}.
+our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8 archives),
+findbugs (16 archives), and zk (32 archives). 
+%The module dependency networks are shown on Figure \ref{fig:architectures}. 
+%\begin{figure*}[!t]
+%\centering
+%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
+%\caption{Module dependency graphs}
+%\label{fig:architectures}
+%\end{figure*}
 
-\begin{figure*}[!t]
-\centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
-\caption{Module dependency graphs}
-\label{fig:architectures}
-\end{figure*}
+For the remaining parameters, the following values were given:
 
-%02-gef
-%04-ibatis
-%08-megamek
-%16-findbugs
-%32-zk
+\begin{itemize}
+\item $p, q, r \in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0}$, with $p + q + r = 1$ and $p
++ q > 0$;
+\item $din, dout \in {0, 1, 2, 3, 4}$;
+\item $\mu in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6}$.
+\end{itemize}
 
-The probabilities p, q and r were given all possible values from 0.0 up to 1.0,
-in 0.2 steps, such as the sum of the probabilities was 1. Since the only events
-that create vertices are those associated with probabilities p and q, we imposed
-the additional restriction that p + q > 0.
+We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be created by the model
+after the creation of the initial network. We also avoided large values for
+$\mu$ in order to ignore networks with highly-coupled modules.
 
-For deltain and deltaout we assigned the integer numbers from 0 to 4. TODO: why
+In total, 9,500 BCR+ networks were synthesized.
 
-Finally, we chose mu from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. It does not make sense to
-choose higher values since they mean that there will be more edges connecting
-different modules.
+\subsection{CGW networks}
 
-In total, 9,500 networks were synthesized.
+The parameters values were chosen as such:
+
+\begin{itemize}
+\item $p1, p2, p3, p4 \in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0}$, with $p1 > 0$ and $p1
+  + p2 + p3 + p4 = 1$;
+\item $e1, e2, e3, e4 \in {1, 2, 4, 8}$;
+\item $\alpha \in {-1, 0, 1, 10, 100, 1000}$;
+\item number of modules: $m \in {2, 4, 8, 16, 32}$.
+\end{itemize}
+
+Notice that $e_i$ has no effect when $p_i = 0$; in this case $e_i$ was just set
+to zero.
+
+In total, 38,790 CGW networks were synthesized.
 
@@
 
-Like BCR, we choose mu ranging from 0.0 to 0.6 in 0.2 steps. For the remaining
-parameters we selected values from our sample of software systems. For degexp,
-..., we picked the minimum, the median and the max values.
+The following values were chosen:
 
-Total: 1,296 networks
+\begin{itemize}
+  \item $\mu in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6}$;
+  \item degree exponent distribution: $\gamma \in {2.18, 2.70, 3.35}$;
+  \item module size distribution: $\beta \in {0.76, 0.99, 1.58}$;
+  \item average degree: $k \in {5, 10, 15, 25}$;
+  \item maximum degree: $max_k \in {58, 157, 482}$;
+  \item minimum module size: $min_m \in {1, 10, 273}$.
+\end{itemize}
 
-\subsection{CGW networks}
+In order to choose these values, we analyzed software networks from our sample
+with approximately 500 to 2,000 nodes, so no network was much bigger or much
+smaller than the synthetic networks. We computed the exponents for the degree
+and module size distributions using the maximum likelihood estimation method
+CITE-NEWMAN, and then chose the minimum, median and maximum values. For $k$,
+$maxk$, and $min_m$, the values extracted from the software networks were
+divided by the number of nodes in the network and then multiplied by 1000. We
+then selected the minimum, median and maximum values. The parameter $max_m$ was
+left unbound to avoid impossible combinations of parameters.
 
-We have varied each of the probabilities p1, p2, p3, and p4 from 0.0 to 1.0, in
-0.2 steps, with $p1 > 0$ and $p1 + p2 + p3 + p4 = 1$. Each of the parameters
-$e1$, $e2$, $e3$, and $e4$ assumed the values 1, 2, 4, and 8.
-
-% We have imposed
-%the additional restriction that $2 \cdot p4\cdot e4 \ge p1 \cdot e1 + p2\cdot e2$, 
-%so the number of edges created is at least twice the number of edges removed
-%(otherwise 
-% TODO: DOES NOT MAKE SENSE
-
-alpha in -1, 0, 1, 10, 100, 1000. 
-m in 2, 4, 8, 16, 32 (just like bcr and lfr)
-
-In total, 38,790 networks were synthesized.
+In total, 1,296 LF networks where synthesized.
 
@@
 
-We used our classifier ...
+Each synthesized network was classified as software-like or non software-like,
+using the classification model presented in section \ref{sec:classmodel}. The
+results are summarized in Table \ref{tab:results}.
 
-Table: Model | Number of Networks | Realistic Networks | Percent \%
+\begin{table}
+\caption{Results for the classification of synthetic networks}
+Table: Model | Networks classified as software-like
+\begin{tabular}{ l | l }
+\hline
+Model & Networks classified as software-like \\
+\hline \\
+\hline
+BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
+CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
+LF   & 31.25\% \\ %  405 / 1296
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:results}
+\end{table}
 
-Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
-\ref{fig:histograms}
+All models synthesized both software-like and non software-like networks. The
+proportion of software-like networks was greater than 19\% for all models,
+discarding the possibility that this result was obtained by pure chance.
 
-\begin{figure*}[!t]
-\center
+%Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
+%\ref{fig:histograms}
+%\begin{figure*}[!t]
+%\center
+%
+%\subfigure[CGW]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-cgw}}
+%
+%\subfigure[BCR+]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-bcr}}
+%
+%\subfigure[LF]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-lf}}
+%
+%\caption{Triad profiles}
+%\label{fig:histograms}
+%\end{figure*}
 
-\subfigure[Software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-cgw}}
+Of course, this result is of little practical value unless there is a
+relationship between parameter values and S-score. For the purpose of this
+research, it is important to know which values are more likely to lead to
+software-like networks.
 
-\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-bcr}}
+The algorithm 1R from data mining was used to help discover such relationship.
+It analyzes the parameters and the classification of each network and finds a
+rule that relates the value of one single parameter with the classification. We
+are interested in rules for networks classified as software-like and in the
+accuracy of these rules, i.e., the proportion of networks that are correctly
+classified. The rules found by 1R are shown in Table \ref{tab:rules}.
 
-\subfigure[Non-software network]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-lf}}
+\begin{table}
+\caption{Rules for predicting the classification of a synthetic network. S
+stands for software-like and N stands for non software like.}
+Table: Model | Networks classified as software-like
+\begin{tabular}{ l | l | l }
+\hline
+Model & Rule & Accuracy \\
+\hline \\
+\hline
+\multirow{2}{*}{BCR+}
+     & $\alpha \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
+     & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
+\hline
+\multirow{2}{*}{CGW}
+     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
+\hline
+\multirow{2}{*}{LF}   
+     & $\gamma \ge 2.44$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+     & $\gamma \ge 2.44$ &  \\ 
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:rules}
+\end{table}
 
-\caption{Triad profiles}
-\label{fig:histograms}
-\end{figure*}
+The rules are very simple and, thus, easy to follow. Despite their simplicity,
+they have high accuracy, approximately 80\% in all models.  
+%These rules allow one to know if a particular combination of parameter values
+%is likely to lead to software-like networks.
 
-All models produce networks that resemble software networks.  For some
-parameters, though, the networks are not realistic.
+%\subsection{Parameter-Based Classification Models}
+%
+%1R
 
-\subsection{Parameter-Based Classification Models}
+%Naive Bayes
 
-1R
+%\subsection{Homogeinity}
+%
+%Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
+%standard deviation) In other words: do the parameters make a difference?
+%
+%Are they similar to networks generated by the other models? In other words: are
+%the models equivalent?
 
-Naive Bayes
-
-\subsection{Homogeinity}
-
-Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
-standard deviation) In other words: do the parameters make a difference?
-
-Are they similar to networks generated by the other models? In other words: are
-the models equivalent?
-
-\section{Threats to validity}
-
-% External validity (EV): can it be generalized?
-
-%Structural information isn't enough for a expert do produce a
-%decomposition (s/he may use data such as names and external documentation). 
+%\section{Threats to validity}
 %
-%Even when considering only structural information, is it true
-%that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
-%imposed by the model?
-
-We generated only one network for each set of parameters. (as we've shown, some
-parameters are redundant as they do not change significantly the realism)
-
-Some clustering algorithms use weights and they weren't studied here.
-
-EV: We've only studied 65 systems, which is not that much.
-
-We only studied object-oriented systems implemented in Java. Maybe the results
-would be different if we studied systems implement in other languagens or using
-other paradigms. The choice of a particular technique for extracting
-dependencies (static analysis) may also have impact on the structure of the
-networks.
-
-% Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
+%% External validity (EV): can it be generalized?
+%
+%%Structural information isn't enough for a expert do produce a
+%%decomposition (s/he may use data such as names and external documentation). 
+%%
+%%Even when considering only structural information, is it true
+%%that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
+%%imposed by the model?
+%
+%We generated only one network for each set of parameters. (as we've shown, some
+%parameters are redundant as they do not change significantly the realism)
+%
+%Some clustering algorithms use weights and they weren't studied here.
+%
+%EV: We've only studied 65 systems, which is not that much.
+%
+%We only studied object-oriented systems implemented in Java. Maybe the results
+%would be different if we studied systems implement in other languagens or using
+%other paradigms. The choice of a particular technique for extracting
+%dependencies (static analysis) may also have impact on the structure of the
+%networks.
+%
+%% Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
 
@@
 \cite{Wu2005}. After that we will be able to compare the results obtained by
-both approaches.
+the approaches.
 
-\section{Appendix A: list of networks}
+\appendix{Network Data Set}
 
-TODO: Show as Table: Name, Vertices, Edges
+\section{Software Networks}
 
-Software networks:
+Systems hosted by SourceForge (\url{http://sourceforge.net/}):
+\begin{itemize}
+\item AbaGuiBuilder-1.8
+\item alfresco-labs-deployment-3Stable
+\item aoi272
+\item stendhal-0.74
+\item battlefieldjava-0.1
+\item checkstyle-5.0
+\item dom4j-1.6.1
+\item findbugs-1.3.8
+\item freetts-1.2.2-bin
+\item ganttproject-2.0.9
+\item geoserver-2.0-beta1-bin
+\item geotools-2.5.5-bin
+\item gfp\_0.8.1
+\item hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist
+\item hsqldb\_1\_8\_0\_10
+\item iBATIS\_DBL-2.1.5.582
+\item iReport-nb-3.5.1
+\item JabRef-2.5b2-src
+\item jailer\_2.9.9
+\item jalopy-1.5rc3
+\item jasperreports-3.5.2-project
+\item jfreechart-1.0.13
+\item pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11
+\item jGnash-2.2.0
+\item jgraphpad-5.10.0.2
+\item jmsn-0.9.9b2
+\item juel-2.1.2
+\item JXv3.2rc2deploy
+\item makagiga-3.4
+\item MegaMek-v0.34.3
+\item iFreeBudget-2.0.9
+\item mondrian-3.1.1.12687
+\item oddjob-0.26.0
+\item openxava-3.1.2
+\item pdfsam-1.1.3-out
+\item pjirc\_2\_2\_1\_bin
+\item pmd-bin-4.2.5
+\item proguard4.3
+\item smc\_6\_0\_0
+\item squirrel-sql-3.0.1-base
+\item squirrel-sql-3.0.1-standard
+\item tvbrowser-2.7.3-bin
+\item villonanny-2.3.0.b02.bin
+\item rapidminer-4.4-community
+\item zk-bin-3.6.1
+\end{itemize}
 
-From SourceForge:
-AbaGuiBuilder-1.8
-alfresco-labs-deployment-3Stable
-aoi272
-stendhal-0.74
-battlefieldjava-0.1
-checkstyle-5.0
-dom4j-1.6.1
-findbugs-1.3.8
-freetts-1.2.2-bin
-ganttproject-2.0.9
-geoserver-2.0-beta1-bin
-geotools-2.5.5-bin
-gfp\_0.8.1
-hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist
-hsqldb\_1\_8\_0\_10
-iBATIS\_DBL-2.1.5.582
-iReport-nb-3.5.1
-JabRef-2.5b2-src
-jailer\_2.9.9
-jalopy-1.5rc3
-jasperreports-3.5.2-project
-jfreechart-1.0.13
-pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11
-jGnash-2.2.0
-jgraphpad-5.10.0.2
-jmsn-0.9.9b2
-juel-2.1.2
-JXv3.2rc2deploy
-makagiga-3.4
-MegaMek-v0.34.3
-iFreeBudget-2.0.9
-mondrian-3.1.1.12687
-oddjob-0.26.0
-openxava-3.1.2
-pdfsam-1.1.3-out
-pjirc\_2\_2\_1\_bin
-pmd-bin-4.2.5
-proguard4.3
-smc\_6\_0\_0
-squirrel-sql-3.0.1-base
-squirrel-sql-3.0.1-standard
-tvbrowser-2.7.3-bin
-villonanny-2.3.0.b02.bin
-rapidminer-4.4-community
-zk-bin-3.6.1
+Systems hosted in other sites:
 
-From other places:
+\begin{itemize}
+\item ArgoUML-0.28
+\item GEF-0.13-bin
+\item Hl7Comm.1.0.1
+\item IRPF2009v1.1
+\item broker-4.1.5 (OurGrid)
+\item dbwrench
+\item ec2-api-tools
+\item ermodeller-1.9.2-binary
+\item flyingsaucer-R8
+\item gdata-src.java-1.31.1
+\item guice-2.0
+\item gwt-windows-1.6.4
+\item jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009
+\item jakarta-tomcat-5.0.28-embed
+\item juxy-0.8
+\item myjgui\_0.6.6
+\item peer-4.1.5 (OurGrid)
+\item subethasmtp-3.1
+\item thinkui\_sqlclient-1.1.2
+\item worker-4.1.5 (OurGrid)
+\end{itemize}
 
-ArgoUML-0.28
-GEF-0.13-bin
-Hl7Comm.1.0.1
-IRPF2009v1.1
-broker-4.1.5
-dbwrench
-ec2-api-tools
-ermodeller-1.9.2-binary
-flyingsaucer-R8
-gdata-src.java-1.31.1
-guice-2.0
-gwt-windows-1.6.4
-jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009
-jakarta-tomcat-5.0.28-embed
-juxy-0.8
-myjgui\_0.6.6
-peer-4.1.5
-subethasmtp-3.1
-thinkui\_sqlclient-1.1.2
-worker-4.1.5
+\subsection{Networks from Other Domains}
 
-Other networks:
-
-3 circuit networks (circuit-s208 circuit-s420 circuit-s838)
-
-5 facebook networks (facebook-Caltech36 facebook-Georgetown facebook-Oklahoma
-facebook-Princeton facebook-UNC28)
-
-5 language networks (lang-english  lang-french lang-japanese lang-spanish)
-
-43 metabolic networks
-
-3 protein networks (protein-a4j protein-AOR protein-eaw)
-
-2 social networks (social-leader social-prison)
-
-other networks:
-
-polblogs
-
-yeast
-
-beta3sreduced
-celegansneural
-
-czech
-ecoli-metabolic
+\begin{itemize}
+\item 5 friendship networks from Facebook \cite{Traud2008};
+\item 3 electronic circuit networks \cite{Milo2004};
+\item 4 word adjacency networks \cite{Milo2004};
+\item 3 protein structure networks \cite{Milo2004};
+\item 2 social networks of positive sentiment \cite{Milo2004};
+\item 43 metabolic networks \cite{Jeong2000};
+\item Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001};
+\item Links between political blogs \cite{Adamic2005};
+\item Neural network of C Elegans \cite{Watts1998};
+\item Network ``beta3sreduced'' (unknown source);
+\item Network ``czech'' (unknown source);
+\item Network ``ecoli-metabolic'' (unknown source).
+\end{itemize}

### 2009-09-16 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
-Development of large-scale software systems is a challenge. \cite{Northrop2006}
+%   I want less time, so I hire more programmers
+%   Thee project can consume more time, due to comunication costs between
+% programmers.
+%   Unless there is a good division of tasks
+%
+% (needn't be large)
+
+One of the challenges of software engineering is the reduction of the time
+needed to develop or maintain a software system. In
+
+\cite{Brooks1995}
+
+The development and maintenance of large software systems is a big challenge for
+software engineering \cite{Northrop2006}. In order to reduce the development
+time of such a system, a tempting idea is to assign more developers for the
+project.
+
+Because of communication costs between
+developers, adding more developers to a project
+
+Adding more developers to a software
+project does not
 
 A key to success is the ability to decompose a system into weakly-coupled
-modules, so each module can be developed by a distinct team. Failing to do so
-results in duplicated code, non-parallelism, one's work impacting another's work
-etc.
+modules, so each module can be independently maintained by a distinct team.
+Failing to do so results in duplicated code, non-parallelism, one's work
+impacting another's work etc.
 
@@
 
-POR ISSO SURGIRAM software modularization recovery algorithms, also known as
-software clustering algorithms or software architecture recovery algorithms. In
-its most common flavor, these algorithms analyze the dependencies between
-implementation components, such as classes, and then group them into modules
-such as there are few dependencies between classes in distinct modules.
-\cite{Pollet2007}
+POR ISSO SURGIRAM software clustering algorithms, also known as software
+architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007}. In its most common flavor,
+these algorithms analyze the dependencies between implementation components,
+such as classes, and then group them into modules such as there are few
+dependencies between classes in distinct modules.
 
@@
 
-% TODO: diagram showing the evaluation of a clustering algorithm
-
 Unfortunately there are few systems with known reference modularizations and,
@@
 
-Of course the success of this approach depends on the realism of the synthetic
-networks, ie, how well they resemble networks extracted from real software
-systems. In this paper we study three models and show that all of them are, by
-means of a careful parameter choosing, capable of producing realistic software
-networks.
+Of course the success of this approach depends on the similarity between
+synthetic networks and networks extracted from real software systems. In this
+paper we study three models and show that all of them, by means of a careful
+choice of parameter values, are capable of producing software-like networks.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $p, q, r \in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0}$, with $p + q + r = 1$ and $p
-+ q > 0$;
-\item $din, dout \in {0, 1, 2, 3, 4}$;
-\item $\mu in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6}$.
+\item $p, q, r \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p + q + r = 1$ and
+$p + q > 0$;
+\item $din, dout \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
+\item $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$.
 \end{itemize}
 
-We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be created by the model
-after the creation of the initial network. We also avoided large values for
-$\mu$ in order to ignore networks with highly-coupled modules.
+We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be added after the
+creation of the initial network. We also avoided large values for $\mu$ in
+order to ignore networks with highly-coupled modules.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item $p1, p2, p3, p4 \in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0}$, with $p1 > 0$ and $p1
-  + p2 + p3 + p4 = 1$;
-\item $e1, e2, e3, e4 \in {1, 2, 4, 8}$;
-\item $\alpha \in {-1, 0, 1, 10, 100, 1000}$;
-\item number of modules: $m \in {2, 4, 8, 16, 32}$.
+\item $p1, p2, p3, p4 \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p1 > 0$ and
+$p1 + p2 + p3 + p4 = 1$;
+\item $e1, e2, e3, e4 \in \{1, 2, 4, 8\}$;
+\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$;
+\item number of modules: $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-  \item $\mu in {0.0, 0.2, 0.4, 0.6}$;
-  \item degree exponent distribution: $\gamma \in {2.18, 2.70, 3.35}$;
-  \item module size distribution: $\beta \in {0.76, 0.99, 1.58}$;
-  \item average degree: $k \in {5, 10, 15, 25}$;
-  \item maximum degree: $max_k \in {58, 157, 482}$;
-  \item minimum module size: $min_m \in {1, 10, 273}$.
+  \item mixing parameter: $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$;
+  \item degree exponent distribution: $\gamma \in \{2.18, 2.70, 3.35\}$;
+  \item module size distribution: $\beta \in \{0.76, 0.99, 1.58\}$;
+  \item average degree: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
+  \item maximum degree: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
+  \item minimum module size: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
 \end{itemize}
@@
 and module size distributions using the maximum likelihood estimation method
-CITE-NEWMAN, and then chose the minimum, median and maximum values. For $k$,
-$maxk$, and $min_m$, the values extracted from the software networks were
+\cite{Clauset2007}, and then chose the minimum, median and maximum values. For
+$k$, $maxk$, and $min_m$, the values extracted from the software networks were
 divided by the number of nodes in the network and then multiplied by 1000. We
@@
 \caption{Results for the classification of synthetic networks}
-Table: Model | Networks classified as software-like
-\begin{tabular}{ l | l }
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
 \hline
 Model & Networks classified as software-like \\
-\hline \\
+\hline 
 \hline
 BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
+\hline
 CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
+\hline
 LF   & 31.25\% \\ %  405 / 1296
@@
 stands for software-like and N stands for non software like.}
-Table: Model | Networks classified as software-like
-\begin{tabular}{ l | l | l }
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
 \hline
 Model & Rule & Accuracy \\
-\hline \\
+\hline 
 \hline
@@
 \multirow{2}{*}{LF}   
-     & $\gamma \ge 2.44$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
-     & $\gamma \ge 2.44$ &  \\ 
+     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
 \hline

### 2009-09-16 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
-Development of large-scale software systems is a challenge.
+%   I want less time, so I hire more programmers
+%   Thee project can consume more time, due to comunication costs between
+% programmers.
+%   Unless there is a good division of tasks
+%
+% (needn't be large)
 
-A key to success is the ability to decompose a system into weakly-coupled
-modules, so each module can be developed by a distinct team. Failing to do so
-results in duplicated code, non-parallelism, one's work impacting another's work
-etc.
+One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
+software system is to assign more developers to it. When combined with poor
+management, though, adding developers may in fact raise the development time,
+due to the increasing communication cost between developers \cite{Brooks1995}.
+Poor management may result in developers working on overlapping tasks, writing
+duplicated code, and inadvertently breaking the code written by another
+developer.
 
-The ability do modularize depends decisively on a vast knowledge about the
-system, how its different parts interact to accomplish the system's goal.
+%The development and maintenance of large software systems is a big challenge for
+%software engineering \cite{Northrop2006}. In order to reduce the development
+%time of such a system, a tempting idea is to assign more developers for the
+%project.
 
-Unfortunately, in the case of legacy systems, such knowledge isn't available.
-Depending on its size, it might take months to understand the system so well as
-to find a good modularization. XXX \cite{Parnas1972}
+In order to take advantage of a team of developers, therefore, a key issue is
+the ability to decompose a system into weakly coupled modules, so that each
+module is maintained by a distinct group of developers \cite{Parnas1972}.
+Because of the weak coupling between modules, the need for communication between
+groups of developers is reduced, and so is the development time.
 
-POR ISSO SURGIRAM software modularization recovery algorithms, also known as
-software clustering algorithms or software architecture recovery algorithms. In
-its most common flavor, these algorithms analyze the dependencies between
-implementation components, such as classes, and then group them into modules
-such as there are few dependencies between classes in distinct modules.
+The ability of decomposing a system into modules depends on global knowledge
+about how its implementation components (i.e., functions, classes, variables)
+interact. Often, specially in legacy systems, this information is not readily
+available. Instead, it must be extracted from the system's source code. Even
+then the task of finding modules may be overwhelming because of the large number
+of components.
 
-TODO: sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
+The task can be made easier by the use of software clustering algorithms. The
+algorithms, also known as architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007},
+automatically decompose a software system into weakly coupled modules. Often
+this is accomplished by analyzing the network of dependencies between components
+of a software system.
+
+% sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
+
+An important quality criterion for software clustering algorithms is their
+ability to find decompositions similar to reference decompositions find by
+experienced developers. 
+% adoption, choice of algorithm
+
+%called authoritativeness \cite{Anquetil1999},
+
+A central issue is whether the modules found by software clustering algorithms
+for a system are similar to modules that would be found by an experienced
+developer.
 
@@
 The modularizations found by the algorithms are then compared to the reference
-decompositions by a metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or PrecisionRecall.
+decompositions by a metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} and EdgeSim
+\cite{Mitchell2001}.
 
@@
   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
-  \caption{Evaluation of a software modularization recovery algorithm}
+  \caption{Evaluation of a software clustering recovery algorithm}
   \label{fig:diagram}
   \end{figure*}
-
-% TODO: diagram showing the evaluation of a clustering algorithm
 
@@
 
-\section{Related Work}
-
+%\section{Related Work}
+%
 %\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
@@
 %\section{Software Networks and Software Clustering}
-
-directed graph, (un)weighted
+%
+%directed graph, (un)weighted
 
@@
 networks (X\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
-software networks in the sample. Some social networks even showed negative
-S-score, meaning that they are very different from software networks.
+software networks in the sample. Some networks, showing friendship between
+students, showed negative S-score, meaning that they are very different from
+software networks.
 
@@
 
-\section{Appendix A: list of networks}
+\appendix{Network Data Set}
 
-TODO: Show as Table: Name, Vertices, Edges
+\section{Software Networks}
 
-Software networks:
+Systems hosted by SourceForge (\url{http://sourceforge.net/}):
+\begin{itemize}
+\item AbaGuiBuilder-1.8
+\item alfresco-labs-deployment-3Stable
+\item aoi272
+\item stendhal-0.74
+\item battlefieldjava-0.1
+\item checkstyle-5.0
+\item dom4j-1.6.1
+\item findbugs-1.3.8
+\item freetts-1.2.2-bin
+\item ganttproject-2.0.9
+\item geoserver-2.0-beta1-bin
+\item geotools-2.5.5-bin
+\item gfp\_0.8.1
+\item hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist
+\item hsqldb\_1\_8\_0\_10
+\item iBATIS\_DBL-2.1.5.582
+\item iReport-nb-3.5.1
+\item JabRef-2.5b2-src
+\item jailer\_2.9.9
+\item jalopy-1.5rc3
+\item jasperreports-3.5.2-project
+\item jfreechart-1.0.13
+\item pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11
+\item jGnash-2.2.0
+\item jgraphpad-5.10.0.2
+\item jmsn-0.9.9b2
+\item juel-2.1.2
+\item JXv3.2rc2deploy
+\item makagiga-3.4
+\item MegaMek-v0.34.3
+\item iFreeBudget-2.0.9
+\item mondrian-3.1.1.12687
+\item oddjob-0.26.0
+\item openxava-3.1.2
+\item pdfsam-1.1.3-out
+\item pjirc\_2\_2\_1\_bin
+\item pmd-bin-4.2.5
+\item proguard4.3
+\item smc\_6\_0\_0
+\item squirrel-sql-3.0.1-base
+\item squirrel-sql-3.0.1-standard
+\item tvbrowser-2.7.3-bin
+\item villonanny-2.3.0.b02.bin
+\item rapidminer-4.4-community
+\item zk-bin-3.6.1
+\end{itemize}
 
-From SourceForge:
-AbaGuiBuilder-1.8
-alfresco-labs-deployment-3Stable
-aoi272
-stendhal-0.74
-battlefieldjava-0.1
-checkstyle-5.0
-dom4j-1.6.1
-findbugs-1.3.8
-freetts-1.2.2-bin
-ganttproject-2.0.9
-geoserver-2.0-beta1-bin
-geotools-2.5.5-bin
-gfp\_0.8.1
-hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist
-hsqldb\_1\_8\_0\_10
-iBATIS\_DBL-2.1.5.582
-iReport-nb-3.5.1
-JabRef-2.5b2-src
-jailer\_2.9.9
-jalopy-1.5rc3
-jasperreports-3.5.2-project
-jfreechart-1.0.13
-pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11
-jGnash-2.2.0
-jgraphpad-5.10.0.2
-jmsn-0.9.9b2
-juel-2.1.2
-JXv3.2rc2deploy
-makagiga-3.4
-MegaMek-v0.34.3
-iFreeBudget-2.0.9
-mondrian-3.1.1.12687
-oddjob-0.26.0
-openxava-3.1.2
-pdfsam-1.1.3-out
-pjirc\_2\_2\_1\_bin
-pmd-bin-4.2.5
-proguard4.3
-smc\_6\_0\_0
-squirrel-sql-3.0.1-base
-squirrel-sql-3.0.1-standard
-tvbrowser-2.7.3-bin
-villonanny-2.3.0.b02.bin
-rapidminer-4.4-community
-zk-bin-3.6.1
+Systems hosted in other sites:
 
-From other places:
+\begin{itemize}
+\item ArgoUML-0.28
+\item GEF-0.13-bin
+\item Hl7Comm.1.0.1
+\item IRPF2009v1.1
+\item broker-4.1.5 (OurGrid)
+\item dbwrench
+\item ec2-api-tools
+\item ermodeller-1.9.2-binary
+\item flyingsaucer-R8
+\item gdata-src.java-1.31.1
+\item guice-2.0
+\item gwt-windows-1.6.4
+\item jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009
+\item jakarta-tomcat-5.0.28-embed
+\item juxy-0.8
+\item myjgui\_0.6.6
+\item peer-4.1.5 (OurGrid)
+\item subethasmtp-3.1
+\item thinkui\_sqlclient-1.1.2
+\item worker-4.1.5 (OurGrid)
+\end{itemize}
 
-ArgoUML-0.28
-GEF-0.13-bin
-Hl7Comm.1.0.1
-IRPF2009v1.1
-broker-4.1.5
-dbwrench
-ec2-api-tools
-ermodeller-1.9.2-binary
-flyingsaucer-R8
-gdata-src.java-1.31.1
-guice-2.0
-gwt-windows-1.6.4
-jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009
-jakarta-tomcat-5.0.28-embed
-juxy-0.8
-myjgui\_0.6.6
-peer-4.1.5
-subethasmtp-3.1
-thinkui\_sqlclient-1.1.2
-worker-4.1.5
+\subsection{Networks from Other Domains}
 
-Networks from other domains:
-
-3 electronic circuit networks (circuit-s208 circuit-s420 circuit-s838)
-\cite{Milo2004}
-
-5 friendship networks (facebook-Caltech36 facebook-Georgetown facebook-Oklahoma
-facebook-Princeton facebook-UNC28) \cite{Traud2008}
-
-4 word adjacency networks (lang-english lang-french lang-japanese lang-spanish)
-\cite{Milo2004}
-
-3 protein structure networks (protein-a4j protein-AOR protein-eaw)
-\cite{Milo2004}
-
-2 social networks of positive sentiment (social-leader social-prison)
-\cite{Milo2004}
-
-43 metabolic networks \cite{Jeong2000}.
-
-Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001}
-
-polblogs \cite{Adamic2005}
-
-beta3sreduced
-celegansneural \cite{Watts1998}
-
-czech
-ecoli-metabolic
+\begin{itemize}
+\item 5 friendship networks from Facebook \cite{Traud2008};
+\item 3 electronic circuit networks \cite{Milo2004};
+\item 4 word adjacency networks \cite{Milo2004};
+\item 3 protein structure networks \cite{Milo2004};
+\item 2 social networks of positive sentiment \cite{Milo2004};
+\item 43 metabolic networks \cite{Jeong2000};
+\item Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001};
+\item Links between political blogs \cite{Adamic2005};
+\item Neural network of C Elegans \cite{Watts1998};
+\item Network ``beta3sreduced'' (unknown source);
+\item Network ``czech'' (unknown source);
+\item Network ``ecoli-metabolic'' (unknown source).
+\end{itemize}

### 2009-09-16 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
-One of the challenges of software engineering is the reduction of the time
-needed to develop or maintain a software system. In
+One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
+software system is to assign more developers to it. When combined with poor
+management, though, adding developers may in fact raise the development time,
+due to the increasing communication cost between developers \cite{Brooks1995}.
+Poor management may result in developers working on overlapping tasks, writing
+duplicated code, and inadvertently breaking the code written by another
+developer.
 
-\cite{Brooks1995}
+%The development and maintenance of large software systems is a big challenge for
+%software engineering \cite{Northrop2006}. In order to reduce the development
+%time of such a system, a tempting idea is to assign more developers for the
+%project.
 
-The development and maintenance of large software systems is a big challenge for
-software engineering \cite{Northrop2006}. In order to reduce the development
-time of such a system, a tempting idea is to assign more developers for the
-project.
+In order to take advantage of a team of developers, therefore, a key issue is
+the ability to decompose a system into weakly coupled modules, so that each
+module is maintained by a distinct group of developers \cite{Parnas1972}.
+Because of the weak coupling between modules, the need for communication between
+groups of developers is reduced, and so is the development time.
 
-Because of communication costs between
-developers, adding more developers to a project
+The ability of decomposing a system into modules depends on global knowledge
+about how its implementation components (e.g., functions, classes, variables)
+interact. Often, specially in legacy systems, this information is not readily
+available. Instead, it must be extracted from the system's source code. Even
+then the task of finding modules may be overwhelming because of the large number
+of components and interactions.
 
-Adding more developers to a software
-project does not
+The task can be made easier by the use of software clustering algorithms, also
+known as also known as architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007}. They
+automatically decompose a software system into weakly coupled modules by
+analyzing the network of dependencies between its components.
 
-A key to success is the ability to decompose a system into weakly-coupled
-modules, so each module can be independently maintained by a distinct team.
-Failing to do so results in duplicated code, non-parallelism, one's work
-impacting another's work etc.
+% sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
 
-The ability do modularize depends decisively on a vast knowledge about the
-system, how its different parts interact to accomplish the system's goal.
+An important question for the adoption of a software clustering algorithm is
+whether the decomposition it finds for a system is similar to a reference
+decomposition for that system, i.e., a decomposition found by a group of
+experienced developers. To answer this question one needs to test the algorithm
+by applying it to a sample of systems with known reference decompositions, and
+then compare the two decompositions for each system by means of a metric such as
+MoJo \cite{Tzerpos1999} and EdgeSim \cite{Mitchell2001}.
 
-Unfortunately, in the case of legacy systems, such knowledge isn't available.
-Depending on its size, it might take months to understand the system so well as
-to find a good modularization. XXX \cite{Parnas1972}
+Unfortunately there are few systems with known reference modularizations.
+Furthermore, because it is costly to obtain reference modularizations
+\cite{Koschke2000}, there are few empirical studies about software clustering
+algorithms, most of them based on a couple of small and medium systems.
 
-POR ISSO SURGIRAM software clustering algorithms, also known as software
-architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007}. In its most common flavor,
-these algorithms analyze the dependencies between implementation components,
-such as classes, and then group them into modules such as there are few
-dependencies between classes in distinct modules.
+%  \begin{figure*}[!t]
+%  \centering
+%  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
+%  \caption{Evaluation of a software clustering recovery algorithm}
+%  \label{fig:diagram}
+%  \end{figure*}
 
-TODO: sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
+In this research we propose to evaluate software clustering algorithms by
+applying them to synthetic, i.e., computer generated, component dependency
+networks with built-in decompositions. With this approach it is feasible to test
+algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
 
-Software modularization recovery algorithms can, therefore, do in minutes what a
-person would spend weeks or months. The question is: are the found
-modularizations good? Are they similar to what a person would find? To answer
-this question it's essencial to perform empirical evaluations envolving systems
-with known reference modularizations.
-
-The empirical evaluations consist of selecting a collection of systems with
-known reference modularizations and then applying the algorithms to the systems.
-The modularizations found by the algorithms are then compared to the reference
-decompositions by a metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or PrecisionRecall.
-
-  \begin{figure*}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
-  \caption{Evaluation of a software modularization recovery algorithm}
-  \label{fig:diagram}
-  \end{figure*}
-
-Unfortunately there are few systems with known reference modularizations and,
-because it is costly to obtain reference modularizations, there are few
-empirical studies, and most of them consider a couple of small and medium
-systems.
-
-We therefore propose to use synthetic, i.e., computer-generated, software
-dependency networks, to evaluate software modularization recovery algorithms.
-These networks are generated by parametrizable models and have an embedded
-reference modularizations. The goal of an algorithm is, thus, to find
-modularizations that are similar to the reference modularization embedded in the
-network. With this approach we can CONTAR COM a large volume of test data that
-is composed of networks of different sizes and controllable characteristics.
-
-Of course the success of this approach depends on the similarity between
-synthetic networks and networks extracted from real software systems. In this
-paper we study three models and show that all of them, by means of a careful
-choice of parameter values, are capable of producing software-like networks.
+Of course, it is desirable that the synthetic networks resemble networks
+extracted from real software systems. Hence, in this paper, we describe a study
+about three models that synthesize networks with built-in decompositions. We
+show empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
+resemble software networks.
 
@@
 
-Define: Component. Component dependency network. Directed unweighted graph.
+The implementation of a software system can be viewed as a network of
+interacting components. In a object-oriented system, for example, classes
+interact with other classes through mechanisms such as inheritance and
+aggregation. By abstract the particular mechanisms of interaction, it is
+possible to build a network of dependencies between components, represented as a
+directed graph. This kind of network is the input for many software clustering
+algorithms \cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}.
 
-Clustering based on dependencies.
+In this paper we will study networks of dependencies between classes in
+object-oriented systems. We will call any such a network a \emph{software
+network}.
+
+%Define: Component. Component dependency network. Directed unweighted graph.
+%Clustering based on dependencies.
 
@@
 remarkable structural similarities. It has been shown that, in these networks,
-the degree distribution is a power law: the number of vertices connected to k
-edges, N(k), is proportional to $k^{\-gamma}$, where $\gamma$ is a positive
-constant. These networks are called scale-free networks.
+the distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
+connected to $k$ edges, N($k$), is proportional to $k^{\-gamma}$, where $\gamma$
+is a positive constant. These networks are called scale-free networks.
 
@@
 software networks. In this section we present three models that generate
-directed networks with built-in modular decomposition: BCR+, CGW and LR.
+directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LR.
 
@@
 \item Natural numbers e1, e2, e3, e4;
-\item Number alpha, with $alpha \ge -1$
+\item Constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$
 \end{itemize}
@@
 \caption{Triad concentration profiles (TCP) for two networks. On the left,
-network extracted from the software system JabRef (see Appendix A). On the
+network extracted from the software system JabRef (see the Appendix). On the
 right, word adjacency network for the Japanese language \cite{Milo2004}.}
@@
 To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks. The
-networks are described in detail in Appendix A.
+networks are described in detail in the Appendix.
 
@@
 
-\appendix{Network Data Set}
+\appendix %{Network Data Set}
 
-\section{Software Networks}
+This appendix lists the networks used in this work.
+
+\subsection{Software Networks}
 

### 2009-09-16 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 $$
-f_v(w) = 1 + degree(w) \cdot (1 + \alpha), if module(w) = module(v)
-, 1 + degree(w), otherwise
+f_v(w) = \left\{
+\begin{array}{ll}
+
+1 + degree(w) \cdot (1 + \alpha) &  \mathrm{if}\ module(w) = \\%= module(v) \\
+                                 &  = module(v) \\
+1 + degree(w) & \mathrm{otherwise}
+\end{array}
+\right.
 $$
@@
 \includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
-\caption{Triads (id vs. graph. reprs.)}
+\caption{The 13 network triads.}
 \label{fig:triads}
@@
 written. The software networks, representing dependencies between classes, were
-extracted with the tool Dependency Finder CITE.
+extracted with the tool Dependency Finder\footnote{Available at
+\url{http://depfind.sf.net}.}.
 

### 2009-09-16 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
+\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
+\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
+
 % TODO: CITACAO DEPOIS DO CONCEITO
@@
 
-Software modularization recovery algorithms automatically recognize a system's
+Software clustering algorithms automatically recognize a system's
 modular structure by analyzing its implementation.
@@
 The ability of decomposing a system into modules depends on global knowledge
-about how its implementation components (i.e., functions, classes, variables)
+about how its implementation components (e.g., functions, classes, variables)
 interact. Often, specially in legacy systems, this information is not readily
@@
 then the task of finding modules may be overwhelming because of the large number
-of components.
+of components and interactions.
 
-The task can be made easier by the use of software clustering algorithms. The
-algorithms, also known as architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007},
-automatically decompose a software system into weakly coupled modules. Often
-this is accomplished by analyzing the network of dependencies between components
-of a software system.
+The task can be made easier by the use of software clustering algorithms, also
+known as also known as architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007}. They
+automatically decompose a software system into weakly coupled modules by
+analyzing the network of dependencies between its components.
 
@@
 
-An important quality criterion for software clustering algorithms is their
-ability to find decompositions similar to reference decompositions find by
-experienced developers. 
-% adoption, choice of algorithm
+An important question for the adoption of a software clustering algorithm is
+whether the decomposition it finds for a system is similar to a reference
+decomposition for that system, i.e., a decomposition found by a group of
+experienced developers. To answer this question one needs to test the algorithm
+by applying it to a sample of systems with known reference decompositions, and
+then compare the two decompositions for each system by means of a metric such as
+MoJo \cite{Tzerpos1999} and EdgeSim \cite{Mitchell2001}.
 
-%called authoritativeness \cite{Anquetil1999},
+Unfortunately there are few systems with known reference decompositions.
+Furthermore, because it is costly to obtain reference decompositions
+\cite{Koschke2000}, there are few empirical studies about software clustering
+algorithms, most of them based on a couple of small and medium systems
+\cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
 
-A central issue is whether the modules found by software clustering algorithms
-for a system are similar to modules that would be found by an experienced
-developer.
+%  \begin{figure*}[!t]
+%  \centering
+%  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
+%  \caption{Evaluation of a software clustering recovery algorithm}
+%  \label{fig:diagram}
+%  \end{figure*}
 
-Software modularization recovery algorithms can, therefore, do in minutes what a
-person would spend weeks or months. The question is: are the found
-modularizations good? Are they similar to what a person would find? To answer
-this question it's essencial to perform empirical evaluations envolving systems
-with known reference modularizations.
+In this research we propose to evaluate software clustering algorithms by
+applying them to synthetic, i.e., computer generated, component dependency
+networks with built-in decompositions. With this approach it is feasible to test
+algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
 
-The empirical evaluations consist of selecting a collection of systems with
-known reference modularizations and then applying the algorithms to the systems.
-The modularizations found by the algorithms are then compared to the reference
-decompositions by a metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} and EdgeSim
-\cite{Mitchell2001}.
-
-  \begin{figure*}[!t]
-  \centering
-  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
-  \caption{Evaluation of a software clustering recovery algorithm}
-  \label{fig:diagram}
-  \end{figure*}
-
-Unfortunately there are few systems with known reference modularizations and,
-because it is costly to obtain reference modularizations, there are few
-empirical studies, and most of them consider a couple of small and medium
-systems.
-
-We therefore propose to use synthetic, i.e., computer-generated, software
-dependency networks, to evaluate software modularization recovery algorithms.
-These networks are generated by parametrizable models and have an embedded
-reference modularizations. The goal of an algorithm is, thus, to find
-modularizations that are similar to the reference modularization embedded in the
-network. With this approach we can CONTAR COM a large volume of test data that
-is composed of networks of different sizes and controllable characteristics.
-
-Of course the success of this approach depends on the similarity between
-synthetic networks and networks extracted from real software systems. In this
-paper we study three models and show that all of them, by means of a careful
-choice of parameter values, are capable of producing software-like networks.
+Of course, it is desirable that the synthetic networks resemble networks
+extracted from real software systems. Hence, in this paper, we describe a study
+about three models that synthesize networks with built-in decompositions. We
+show empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
+resemble software networks.
 
@@
 for modular structure, a feature present in some networks, in particular
-software networks. In this section we present three models that generate
-directed networks with built-in modular decomposition: BCR+, CGW and LR.
+software networks. In this section we present three models that synthesize
+directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LR.
 
@@
 The BCR model \cite{Bollobas2003} aims to model the network of hyperlinks
-between web pages as a directed graph without modules. It was proven
-analitically to generate scale-free networks. We have developed an extension to
-this model, called BCR+, that adds modules to the construction of the network.
-The model accepts the following parameters:
+between web pages as a directed graph without modules. We have developed an
+extension to this model, called BCR+, that adds modules to the construction of
+the network. The model accepts the following parameters:
 
@@
 \item a probability, $mu$;
-\item two real numbers, $din$ and $dout$.
+\item two real numbers, $\din$ and $\dout$.
 \end{itemize}
@@
 
-The BCR+ model generates networks whose MDG is equal to $G$ by adding vertices
+The BCR+ model synthesizes networks whose MDG is equal to $G$ by adding vertices
 and edges to an initial network until it reaches $n$ vertices. The initial
@@
 $$
-  P(v) ~=~ \frac{ f(v) }{ \sum_{v \in S, f(v)} }.
+  P(v) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(v) }{ \displaystyle\sum_{v \in S} \mathrm{f}(v) }.
 $$
@@
 
-\item in-degree(v): the number of edges that enter in the vertex v;
+\item \textbf{in-degree(v)}: the number of edges that enter the vertex v;
 
-\item out-degree(v): the number of edges that leave the vertex v;
+\item \textbf{out-degree(v)}: the number of edges that leave the vertex v;
 
-\item module(v): the module to which the vertex v belongs;
+\item \textbf{module(v)}: the module to which the vertex v belongs;
 
-\item out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to the vertex
-v by an edge starting in v.
+\item \textbf{out-neighbors(v)}: the set of all vertices that are connected to
+the vertex v by an edge starting in v.
 
-\item same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as the
-vertex v, except for v itself and vertices in out-neighbors(v).
+\item \textbf{same-module(v)}: the set of all vertices that are in the same
+module as the vertex v, except for v itself and vertices in out-neighbors(v).
 
-\item other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are
-connected to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module,
-except for vertices in out-neighbors(v).
+\item \textbf{other\_modules(v)}: the set of all vertices that are in modules
+that are connected to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's
+module, except for vertices in out-neighbors(v).
 
@@
 resulting network. It is easy to see that nodes connected to many ingoing edges
-are more likely to get another ingoing edge, and the same reasoning can be
-applied to outgoing edges. The parameter $din$ can alleviate the handicap by
-providing a ``base in-degree'' that is applied to all vertices when computing
-the probabilities. Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4, and $v_2$ with
-in-degree 8. If $din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive a new incoming
-edge; if, otherwise, $din = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more likely to
-receive the edge.
+are more likely to get another ingoing edge. The parameter $\din$ can alleviate
+the handicap by providing a ``base in-degree'' that is applied to all vertices
+when computing the probabilities. Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4,
+and $v_2$ with in-degree 8. If $\din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive
+a new incoming edge; if, otherwise, $d\in = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more
+likely to receive the edge. The same reasoning applies to $\dout$.
 
@@
 
-The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is generated vertex
-by vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
+The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is created vertex by
+vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
 evolution of a software network. Moreover, it can simulate the evolution of a
@@
 The CGW model \cite{Chen2008} was proposed to model the evolution of software
-systems organized in modules. It was proven formally to generate scale-free
-networks.  It accepts the following parameters:
+systems organized in modules. It accepts the following parameters:
 
@@
 \item Number of modules, m;
-\item Probabilities p1, p2, p3, p4, summing 1;
-\item Natural numbers e1, e2, e3, e4;
-\item Number alpha, with $alpha \ge -1$
+\item Probabilities $p_1, p_2, p_3, p_4$, summing to 1;
+\item Natural numbers $e_1, e_2, e_3, e_4$;
+\item Constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$
 \end{itemize}
@@
 After that, the algorithm consists of successive applications of one out of four
-operations on the network, which are chosen according to probabilities p1, p2,
-p3, and p4: 
-(1) adding a vertex with e1 outgoing edges; 
-(2) adding e2 edges;
-(3) rewiring e3 edges;
-(4) removing e4 randomly chosen edges.
+operations on the network, which are chosen according to probabilities $p_1, p_2,
+p_3, and p_4$: 
+(1) adding a vertex with $e_1$ outgoing edges; 
+(2) adding $e_2$ edges;
+(3) rewiring $e_3$ edges;
+(4) removing $e_4$ randomly chosen edges.
 
@@
 $$
-  P_v(w) ~=~ \frac{ f_v(w) }{ \sum_{w \in S, f_v(w)} },
+  P_v(w) ~=~ \frac{ f_v(w) }{ \displaystyle\sum_{w \in S, f_v(w)} },
 $$
@@
 $$
-f_v(w) = 1 + degree(w) \cdot (1 + \alpha), if module(w) = module(v)
-, 1 + degree(w), otherwise
+f_v(w) = \left\{
+\begin{array}{ll}
+
+1 + degree(w) \cdot (1 + \alpha) &  \mathrm{if}\ module(w) = \\%= module(v) \\
+                                 &  = module(v) \\
+1 + degree(w) & \mathrm{otherwise}
+\end{array}
+\right.
 $$
+
+The constant $\alpha$ controls the proportion of edges that connect vertices
+from distinct modules. For $\alpha = -1$, most edges will connect distinct
+modules. For $\alpha > 0$, most edges will connect vertices in the same module,
+and the greater the $\alpha$, more strong is the tendency. For $\alpha = 0$
+there is no bias, the two kinds of edges are equaly likely.
 
@@
 \begin{verbatim}
-while the network has less than n vertices:
-  choose operation (p1, p2, p3, p4)
   operation 1: (adding a vertex with e1 outgoing edges)
     create a new vertex v and add it to a randomly chosen module
-    do e1 times:
-      choose a vertex w according to f_v(w)
+    repeat e1 times:
+      choose a vertex w according to f\_v(w)
       add an edge from v to w
+
   operation 2: (adding e2 edges)
-    do e2 times:
+    repeat e2 times:
       choose a vertex v randomly
-      choose a vertex w according to f_v(w)
+      choose a vertex w according to f\_v(w)
       add edge from v to w
+
   operation 3: (rewiring e3 edges)
-    do e3 times:
+    repeat e3 times:
       choose a vertex v randomly
       choose an edge e randomly within edges that start in v
-      choose w according to f_v(w)
+      choose w according to f\_v(w)
       remove e
       add an edge from v to w
+
   operation 3: (removing e4 edges)
-    do e4 times:
-      remove and randomly chosen edge
+    repeat e4 times:
+      remove a randomly chosen edge
 \end{verbatim}
@@
 \item average in-degree, $k$, with $k < n$;
-\item maximum in-degree, $max_k$, with $max_k \ge k$ and $max_k < n$;
+\item maximum in-degree, $max_k$, with $k \le max_k < n$;
 \item mixing parameter, $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
@@
 \item minimum module size, $min_m$;
-\item maximum module size, $max_m$, with $max_k \ge min_k$;
+\item maximum module size, $max_m$, with $max_m \ge min_m$;
 \end{itemize}
@@
 To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks. The
-networks are described in detail in Appendix A.
+networks are described in detail in the Appendix.
 
-\textbf{Software networks}. We have collected 65 software systems written in
+\subsubsection{Software networks}. We have collected 65 software systems written in
 Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
@@
 written. The software networks, representing dependencies between classes, were
-extracted with the tool Dependency Finder CITE.
+extracted with the tool Dependency Finder\footnote{Available at
+\url{http://depfind.sf.net}.}.
 
-\textbf{Non-software networks}. We have collected 66 networks from distinct
+\subsubsection{Non-software networks}. We have collected 66 networks from distinct
 domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks
@@
 \mathrm{S\mbox{-}score}(a) = \frac{
-\sum_{s \in S} \mathrm{sim}(a, s)
+\displaystyle\sum_{s \in S} \mathrm{sim}(a, s)
 }{|S|} \mathrm{,}
@@
 $p + q > 0$;
-\item $din, dout \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
+\item $\din, \dout \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
 \item $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$.
@@
 creation of the initial network. We also avoided large values for $\mu$ in
-order to ignore networks with highly-coupled modules.
+order to ignore networks with strongly coupled modules.
 

### 2009-09-17 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 
-\section{Introduction}
+\section{Introduction} \label{sec:introduction}
 
@@
 Unfortunately there are few systems with known reference decompositions.
-Furthermore, because it is costly to obtain reference decompositions
+Furthermore, because such decompositions are costly do obtain
 \cite{Koschke2000}, there are few empirical studies about software clustering
@@
 
-The remaining sections are organized as follows. .... Section 2, ...
+The remaining sections are organized as follows. 
+Section \ref{sec:swnets}...
+Section \ref{sec:models}...
+Section \ref{sec:characterization}...
+Section \ref{sec:evaluation}...
+Section \ref{sec:conclusion}...
 
@@
 
-\section{Software Networks}
+\section{Software Networks} \label{sec:swnets}
+% TODO: consider merging with introduction
 
-The implementation of a software system can be viewed as a network of
+At the implementation level, a software system can be viewed as a network of
 interacting components. In a object-oriented system, for example, classes
 interact with other classes through mechanisms such as inheritance and
-aggregation. By abstract the particular mechanisms of interaction, it is
+aggregation. By abstracting the particular mechanisms of interaction, it is
 possible to build a network of dependencies between components, represented as a
@@
 In this paper we will study networks of dependencies between classes in
-object-oriented systems. We will call any such a network a \emph{software
-network}.
+object-oriented systems. We will call any network of this kind a \emph{software
+network}. Software networks can be studied by network theory.
 
@@
 
-Network theory research studies general properties of many types of networks by
+Network theory researchers study general properties of many types of networks by
 using statistical analysis. In the last decade, it has been found that many
@@
 the distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
-connected to $k$ edges, N($k$), is proportional to $k^{\-gamma}$, where $\gamma$
-is a positive constant. These networks are called scale-free networks.
+connected to $k$ edges is proportional to $k^{\-\gamma}$, where $\gamma$ is a
+positive constant. These networks are called scale-free networks.
 
 Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
-are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}.
+are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}. Because of this
+fact, it is possible to take advantage of network theory tools and techniques
+when studying the structure of software systems in general.
 
@@
 
-\section{Network Models}
+\section{Network Models} \label{sec:models}
 
 Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
-models are simple algorithms that can be proven, either formally or empirically,
-to synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account
-for modular structure, a feature present in some networks, in particular
-software networks. In this section we present three models that synthesize
-directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LR.
+models are algorithms that can be proven, either formally or empirically, to
+synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account for
+modular structure. In this section we present three models that synthesize
+directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LF.
 
@@
 \item number of vertices, $n$;
-\item a graph, $G$;
-\item three probabilities, $p$, $q$, and $r$, such as $p + q + r = 1$;
-\item a probability, $mu$;
-\item two real numbers, $\din$ and $\dout$.
+\item a directed graph of modules, $G$;
+\item three probabilities, $p_1$, $p_2$, and $p_3$, summing to 1;
+\item constant $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
+\item base in-degree, $\din$;
+\item base out-degree, $\dout$.
 \end{itemize}
 
-In a network with modules, one can define a module dependency graph (MDG) as a
-graph where the two following conditions hold:
+The graph $G$ contains one vertex for each module that will be created and
+determines a ``supply'' relationship between modules. We say that module $M_2$
+is a supplier of module $M_1$ if, and only if, $G$ contains an edge from $M_1$
+to $M_2$.
 
-\begin{itemize}
-\item each vertex represents a module in the original network; 
-\item there is an edge from $M_1$ to $M_2$ in the MDG only if there is an edge
-from $v_1$ to $v_2$ in the original network, where $v_1 \in M_1$ and $v_2 \in
-M_2$.
-\end{itemize}
+Networks generated by the model can contain both internal edges and external
+edges. An internal edge connects two vertices in the same module. An external
+edge connects vertices in distinct modules. In this model, an external edge from
+a vertex $v_1 \in M_1$ to a vertex $v_2 \in M_2$ is only allowed if $M_2$ is a
+supplier of $M_1$.
 
-The BCR+ model synthesizes networks whose MDG is equal to $G$ by adding vertices
-and edges to an initial network until it reaches $n$ vertices. The initial
-network is isomorphic to $G$: it contains one vertex for each module and one
-edge for each edge in $G$, connecting vertices whose corresponding modules are
-connected. Thus, the MDG for the generated network is equal to $G$ from the very
-beginning.
+The parameter $\mu$ controls the proportion external edges in the network. Lower
+values of $\mu$ lead to networks with fewer external edges and, therefore, to
+weakly coupled modules.
 
-After that, the algorithm consists of successive applications of one out of
-three operations on the network: (1) adding a vertex with an outgoing edge; (2)
-adding a vertex with an ingoing edge; (3) adding a edge between existing
-vertices. In operation 3, the edge can connect either vertices that belong
-to the same module or vertices in distinct modules.
+First the model creates an initial network in which each module contains exactly
+one vertex. Then all allowed external edges are added. Finally, the networks is
+modified by sucessive choices between three operations that add vertices or
+edges to the network, until it reaches $n$ vertices. Each time, the probability
+of choosing the $i$-th operation is $p_i$.
 
-The choice of the vertices that will be connected by a new edge, although
-non-deterministic, is not fully random. The probability that a particular vertex
-v is choosen, P($v$), is proportional to a function of the in-degree or the
-out-degree of the node. We say that we choose a vertex within a set of vertices
-$S$ according to a function f if
+Before describing the operations, some definitions are needed. The expression
+in-degree($x$) means the number of edges that enter the vertex $x$;
+out-degree($x$), likewise, is the number of edges that leave vertex $x$. The
+expression ``to choose a vertex according to f(x)'' means that the probability
+of choosing a vertex $x$ is given by the following probability function:
 
 $$
-  P(v) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(v) }{ \displaystyle\sum_{v \in S} \mathrm{f}(v) }.
+  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
+  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
 $$
 
-The denominator is a normalizing factor that assures that the probabilities sum
-to 1.
+(the denominator is a normalizing factor, so the sum of probabilities is 1).
 
-Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must define
-some functions:
+The three operations are described next:
 
-%Let V be the set of vertices in the network being generated. This
-%set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
-%following three functions:
+\begin{enumerate}
 
-\begin{itemize}
+\item \emph{Adding a vertex with an outgoing edge}. An existing vertex, $w$, is
+chosen according to $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{in\mbox{-}degree}(x)$. A new
+vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $v$ to
+$w$.
 
-\item \textbf{in-degree(v)}: the number of edges that enter the vertex v;
+\item \emph{Adding a vertex with an ingoing edge}. An existing vertex, $w$, is
+chosen according to $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$. A
+new vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $w$
+to $v$.
 
-\item \textbf{out-degree(v)}: the number of edges that leave the vertex v;
+\item \emph{Adding an edge between existing vertices}. A vertex, $v$, is choosen
+from the network according to $\mathrm{f}(x) = \dout +
+\mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$.  Then an edge is added from vertex $v$ to an
+existing vertex $w$, which is chosen according to one of the following cases:
 
-\item \textbf{module(v)}: the module to which the vertex v belongs;
+\begin{enumerate}
+  \item with probability $\mu$, $w$ is chosen among vertices in modules that are
+  suppliers of the module of $v$;
+  \item with probability $1 - \mu$, $w$ is chosen among vertices in that same
+  module as $v$.
+\end{enumerate}
 
-\item \textbf{out-neighbors(v)}: the set of all vertices that are connected to
-the vertex v by an edge starting in v.
+\end{enumerate}
 
-\item \textbf{same-module(v)}: the set of all vertices that are in the same
-module as the vertex v, except for v itself and vertices in out-neighbors(v).
-
-\item \textbf{other\_modules(v)}: the set of all vertices that are in modules
-that are connected to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's
-module, except for vertices in out-neighbors(v).
-
-\end{itemize}
-
-After the initial network is created, the algorithm proceeds as follows:
-
-\begin{figure*}
-\begin{verbatim}
-while the number of nodes in the network is less than n:
-  choose one of the operations according to probabilities (p, q, r)
-  operation 1: (add a vertex with an outgoing edge)
-    choose a vertex w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
-    add a new vertex, v, to module(w)
-    add an edge from v to w
-  operation 2: (add a vertex with an ingoing edge)
-    choose a vertex w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-    add a new vertex, v, to module(w)
-    add an edge from w to v
-  operation 3: (add an edge between two existing vertices)
-    choose a vertex v within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-    choose a case according to probabilities (mu, 1 - mu)
-    case 1: (distinct modules)
-  	  choose a vertex w within other\_modules(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
-      add an edge from v to w
-    case 2: (same module)
-      choose w within same-module(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
-      add an edge from v to w
-\end{verbatim}
-\end{figure*}
-
-We can see that the probabilities $p$, $q$, and $r$ control how often each
-operation is performed. Because the operation associated with probability $r$
-does not add any vertices, greater values of $r$ imply more edges in the
-resulting network. It is easy to see that nodes connected to many ingoing edges
-are more likely to get another ingoing edge. The parameter $\din$ can alleviate
-the handicap by providing a ``base in-degree'' that is applied to all vertices
-when computing the probabilities. Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4,
-and $v_2$ with in-degree 8. If $\din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive
-a new incoming edge; if, otherwise, $d\in = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more
-likely to receive the edge. The same reasoning applies to $\dout$.
-
-The parameter $mu$ controls the proportion of edges between vertices in distinct
-modules. Lower values of $mu$ lead to networks with weakly coupled modules.
+It is easy to see that nodes with high in-degree are more likely to receive new
+ingoing edges. The parameter $\din$ can reduce this bias by providing a base
+in-degree that is applied to all vertices when computing the probabilities.
+Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4, and $v_2$ with in-degree 8. If
+$\din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive a new incoming edge; if,
+otherwise, $\din = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more likely to receive the
+edge. The same reasoning applies to $\dout$.
 
@@
 software system subject to constraints in module interaction, as is the case
-with top-down system design methodologies CITE.
+with top-down system design methodologies.
 
-%* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
-%edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
-%to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
-%twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
-%parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
-%vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
-%put on the same cluster as the old vertex.
-%
-%* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
-%edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
-%outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
-%old vertex. This case is similar to the previous case.
-%
-%* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
-%chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
-%modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
-%case, the exact choice is made according to ...
-%
-%It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
-%evolve it.
-%
-%TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
+%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Number of vertices, n;
-\item Number of modules, m;
-\item Probabilities $p_1, p_2, p_3, p_4$, summing to 1;
-\item Natural numbers $e_1, e_2, e_3, e_4$;
-\item Constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$
+\item number of vertices, $n$;
+\item number of modules, $m$;
+\item probabilities $p_1, p_2, p_3, p_4$, summing to 1;
+\item natural numbers $e_1, e_2, e_3, e_4$;
+\item constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$.
 \end{itemize}
 
-Just like BCR+, this is a growth model. Its initial network is composed of two
-vertices belonging to the same module and a directed edge between them. The
-remaining $m - 1$ modules are initially empty.
+Because the model is described in detail in the original paper, only an
+intuitive notion of the meaning of the parameters is provided here. This model
+is similar to BCR+ in which it grows an initial network by sucessive
+applications of operations. In this case, there four operations, which are
+chosen according to probabilities $p_1$, $p_2$, $p_3$, and $p_4$:
 
-After that, the algorithm consists of successive applications of one out of four
-operations on the network, which are chosen according to probabilities $p_1, p_2,
-p_3, and p_4$: 
-(1) adding a vertex with $e_1$ outgoing edges; 
-(2) adding $e_2$ edges;
-(3) rewiring $e_3$ edges;
-(4) removing $e_4$ randomly chosen edges.
-
-Whenever an edge is added from a vertex $v$ to a vertex $w$ (operations 1, 2,
-and 3), $v$ is chosen randomly, and $w$ is chosen according to the following
-probability function:
-
-$$
-  P_v(w) ~=~ \frac{ f_v(w) }{ \displaystyle\sum_{w \in S, f_v(w)} },
-$$
-
-where
-
-$$
-f_v(w) = \left\{
-\begin{array}{ll}
-
-1 + degree(w) \cdot (1 + \alpha) &  \mathrm{if}\ module(w) = \\%= module(v) \\
-                                 &  = module(v) \\
-1 + degree(w) & \mathrm{otherwise}
-\end{array}
-\right.
-$$
+\begin{enumerate}
+\item adding a vertex with $e_1$ outgoing edges; 
+\item adding $e_2$ edges;
+\item rewiring $e_3$ edges;
+\item removing $e_4$ randomly chosen edges.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Because the original paper did not provide an implementation for the model, we
-now present the pseudo-code for our implementation:
+%Unlike BCR+, this model does not allow constraints on the connection between
+%modules, however it accounts for the rewiring and the removal of edges.
 
-\begin{figure*}
-\begin{verbatim}
-  operation 1: (adding a vertex with e1 outgoing edges)
-    create a new vertex v and add it to a randomly chosen module
-    repeat e1 times:
-      choose a vertex w according to f\_v(w)
-      add an edge from v to w
-
-  operation 2: (adding e2 edges)
-    repeat e2 times:
-      choose a vertex v randomly
-      choose a vertex w according to f\_v(w)
-      add edge from v to w
-
-  operation 3: (rewiring e3 edges)
-    repeat e3 times:
-      choose a vertex v randomly
-      choose an edge e randomly within edges that start in v
-      choose w according to f\_v(w)
-      remove e
-      add an edge from v to w
-
-  operation 3: (removing e4 edges)
-    repeat e4 times:
-      remove a randomly chosen edge
-\end{verbatim}
-\end{figure*}
-
-Unlike BCR+, this model does not allow constraints on the connection between
-modules, however it accounts for the rewiring and the removal of edges.
+%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
 
@@
 implementation of this version, available at
-\url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. It accepts the following
-parameters:
+\url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. It accepts the
+following parameters:
 
@@
 The sizes of the modules are selected from a power law distribution with
-exponent $-\beta$. The mixing parameter, $\mu$ is the proportion of edges in the
+exponent $-\beta$. The mixing parameter, $\mu$, is the proportion of edges in the
 network that connect vertices from distinct modules. In this model, some
@@
 
-\section{Characterization of Software Networks}
+\section{Characterization of Software Networks} \label{sec:characterization}
 
@@
 how to measure similarity between networks. In order to be useful, a similarity
-metric must be able to differentiate between software and non-software networks.
-In this section we present such a metric, together with an experiment that
-evaluates its usefulness by applying it to both software and non-software
-networks. %Then we show a classification model
+metric must be able to differentiate between software and non-software networks
+(e.g., biologic networks). % TODO: whooo, too fast here.
+In this section we present such a metric, together
+with an experiment that evaluates its usefulness by applying it to both software
+and non-software networks. %Then we show a classification model
 
@@
 each configuration of directed edges, as shown in Figure \ref{fig:triads}.
-
-CITE igraph
 
@@
 summarize the local structure of the network. Figure \ref{fig:profiles} shows
-the TCP for networks from distinct domains.
-
-Following the work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
-networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
-the corresponding TCPs, which yields a value between -1 (most dissimilar) and 1
-(most similar):
-
-$$
-\mathrm{sim}(a, b) ~=~ \mathrm{cor}(\mathrm{TCP}(a), \mathrm{TCP}(b))\mathrm{,}
-$$
-
-where $a$ and $b$ are networks, TCP($x$) is the triad concentration profile for
-network $x$, and cor($x$, $y$) is Pearson's correlation coefficient.
+the TCP for networks from two distinct domains.
 
@@
 \end{figure}
+
+Following the work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
+networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
+the corresponding TCPs, which yields a value between -1 (most dissimilar) and 1
+(most similar):
+
+$$
+\mathrm{similarity}(a, b) ~=~ 
+  \mathrm{cor}(\mathrm{TCP}(a), \mathrm{TCP}(b))\mathrm{,}
+$$
+
+where $a$ and $b$ are networks, TCP($x$) is the triad concentration profile for
+network $x$, and cor($x$, $y$) is Pearson's correlation coefficient.
 
@@
 \mathrm{S\mbox{-}score}(a) = \frac{
-\displaystyle\sum_{s \in S} \mathrm{sim}(a, s)
+\displaystyle\sum_{s \in S} \mathrm{similarity}(a, s)
 }{|S|} \mathrm{,}
@@
 Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
-networks (X\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
-software networks in the sample. Some networks, showing friendship between
-students, showed negative S-score, meaning that they are very different from
-software networks.
+networks (97.0\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
+software networks in the sample. Some networks, e.g., the friendship networks
+between students, showed negative S-score, meaning that they are very different
+from software networks.
 
 Two networks, though, showed high S-score, above 0.83. The network of links
-between blogs on politics showed S-score 0.97. The neural network of the worm
-C. Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation is needed
-in order to discover the reasons behind these high S-scores and whether
-auxiliary metrics can differentiate these networks from software networks.
+between blogs on politics showed S-score 0.97. The neural network of the worm C.
+Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation is needed in
+order to discover the reasons behind the high values and whether auxiliary
+metrics can differentiate these networks from software networks.
 
@@
 
-\section{Evaluation of Network Models}
+\section{Evaluation of Network Models} \label{sec:evaluation}
 % v.  differentiate, differ; distinguish; contrast; discern
@@
 \begin{itemize}
-\item $p, q, r \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p + q + r = 1$ and
+\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p + q + r = 1$ and
 $p + q > 0$;
@@
 \multirow{2}{*}{BCR+}
-     & $\alpha \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
-     & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
+     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
+     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
 \hline
@@
 
-\section{Conclusion and Future Work}
+\section{Conclusion and Future Work} \label{sec:conclusion}
 % revised 2009-09-03
@@
 \begin{itemize}
-\item 5 friendship networks from Facebook \cite{Traud2008};
-\item 3 electronic circuit networks \cite{Milo2004};
-\item 4 word adjacency networks \cite{Milo2004};
-\item 3 protein structure networks \cite{Milo2004};
-\item 2 social networks of positive sentiment \cite{Milo2004};
-\item 43 metabolic networks \cite{Jeong2000};
-\item Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001};
-\item Links between political blogs \cite{Adamic2005};
-\item Neural network of C Elegans \cite{Watts1998};
-\item Network ``beta3sreduced'' (unknown source);
-\item Network ``czech'' (unknown source);
+\item 5 friendship networks from Facebook \cite{Traud2008}
+\item 3 electronic circuit networks \cite{Milo2004}
+\item 4 word adjacency networks \cite{Milo2004}
+\item 3 protein structure networks \cite{Milo2004}
+\item 2 social networks of positive sentiment \cite{Milo2004}
+\item 43 metabolic networks \cite{Jeong2000}
+\item Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001}
+\item Links between political blogs \cite{Adamic2005}
+\item Neural network of C Elegans \cite{Watts1998}
+\item Network ``beta3sreduced'' (unknown source)
+\item Network ``czech'' (unknown source)
 \item Network ``ecoli-metabolic'' (unknown source).

### 2009-09-18 trunk/latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 object-oriented systems. We will call any network of this kind a \emph{software
-network}. Software networks can be studied by network theory.
+network}. This representation of a software system is amenable to analysis
+through network theory. %Software networks can be studied by network theory.
 
@@
 
-Network theory researchers study general properties of many types of networks by
-using statistical analysis. In the last decade, it has been found that many
-networks arising from sociology, biology, technology and other domains present
-remarkable structural similarities. It has been shown that, in these networks,
-the distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
+Network theory studies general properties of many types of networks by using
+statistical analysis. In the last decade, it has been found that many networks
+arising from sociology, biology, technology and other domains present remarkable
+structural similarities. It has been shown that, in these networks, the
+distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
 connected to $k$ edges is proportional to $k^{\-\gamma}$, where $\gamma$ is a
-positive constant. These networks are called scale-free networks.
+positive constant. These networks are called scale-free networks
+\cite{Barabasi1999}.
 
 Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
-are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}. Because of this
-fact, it is possible to take advantage of network theory tools and techniques
-when studying the structure of software systems in general.
+are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}. Thus, the study of
+the structure of software systems in general can be benefited from the vast
+literature available about scale-free networks.
 
@@
 Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
-synthesize networks that resemble software networks. A central issue, thus, is
-how to measure similarity between networks. In order to be useful, a similarity
-metric must be able to differentiate between software and non-software networks
-(e.g., biologic networks). % TODO: whooo, too fast here.
-In this section we present such a metric, together
-with an experiment that evaluates its usefulness by applying it to both software
-and non-software networks. %Then we show a classification model
+synthesize networks that are similar to software networks. A central issue,
+thus, is how to measure similarity between networks.
+
+We already know that the models synthesize networks that, just like software
+networks, are scale-free. This single property, though, isn't enough to prove
+the hypothesis, since many known scale-free networks are not software networks
+(e.g., biologic networks). Therefore, the similarity metric should be able to
+distinguish between software and non-software networks.
+
+In this section we present a similarity metric and validate the metric by
+appplying it to a data set containing both software and non-software networks.
 
@@
 in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads, one for
-each configuration of directed edges, as shown in Figure \ref{fig:triads}.
+each possible configuration of directed edges, as shown in Figure
+\ref{fig:triads}.
 
@@
 
-\subsubsection{Software networks}. We have collected 65 software systems written in
+\subsubsection{Software networks} We have collected 65 software systems written in
 Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
@@
 
-\subsubsection{Non-software networks}. We have collected 66 networks from distinct
+\subsubsection{Non-software networks} We have collected 66 networks from distinct
 domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks
@@
 
-In order to evaluate the similarity metric, we measured the similarity between
-the networks in the data set. A suitable metric must fullfil two conditions: (i)
-it must yield high similarity between software networks, and (ii) it must yield
-lower similarity between software networks and networks from other domains.
+%In order to evaluate the similarity metric, we measured the similarity between
+%the networks in the data set.
+
+For the purposes of this research, a similarity metric must fullfil two
+conditions: (i) it must yield high similarity between software networks, and
+(ii) it must yield lower similarity between software networks and networks from
+other domains.
 
@@
 
-We measured the S-score for each software network, which ranged from 0.83 to
-0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation, 0.03. The high
-average S-score and the low standard deviation show that the metric successfully
-characterizes software networks by capturing common structural patterns
+We used the tool igraph \cite{igraph} to extract the TCP for each network in the
+data set. Then, we measured the S-score for each software network, which ranged
+from 0.83 to 0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation,
+0.03. The high average S-score and the low standard deviation show that the
+metric successfully characterizes software networks by capturing their common
+structural patterns.
 
-TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
+%TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
 
@@
 high S-scores, hence it is impossible to build a perfect classification model,
-regardless of the threshold. Nonetheless, such a model can be evaluated by its
-precision and recall. Consider a data set with both software and non-software
-networks. Let $S$ be the set of all software networks, and $L$ the set of all
-networks that were classified by the model as software-like. The precision of
-the model is
+regardless of the threshold. Nonetheless, a classification model can be
+evaluated by its precision and recall. Consider our data set with both software
+and non-software networks. Let $S$ be the set of all software networks, and $L$
+the set of all networks that were classified by the model as software-like. The
+precision of the model is
 
@@
 So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
-non-software network S-score. With this value, we have both a high recall
-(95.4\%) and a high precision (96.9\%).
+non-software network S-score. With this value, we have both high recall (95.4\%)
+and high precision (96.9\%).
 
@@
 indistinguishable from software networks.
-
 The experiment consists of synthesizing networks using many combinations of
 parameters from the three models, and then classifying each network as
-software-like or non software-like. After that, we present rules for the choice
-of parameter values that lead to software-like networks.
+software-like or non software-like. %After that, we present rules for the choice
+%of parameter values that lead to software-like networks.
 
@@
 
-We have chosen five different module dependency graphs, which where extracted
-from actual dependencies between archives of five different software systems of
-our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8 archives),
-findbugs (16 archives), and zk (32 archives). 
+We have chosen five different module graphs, which where extracted from actual
+dependencies between Java archives distributed with five different software
+systems of our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8
+archives), findbugs (16 archives), and zk (32 archives). Because many of these
+archives are intended to be reused in distinct projects, they provide a good
+coarse-grained approximation of the concept of module.
+
 %The module dependency networks are shown on Figure \ref{fig:architectures}.
-%\begin{figure*}[!t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
-%\caption{Module dependency graphs}
-%\label{fig:architectures}
-%\end{figure*}
+%\begin{figure*}[!t] \centering
+%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures} \caption{Module dependency
+%graphs} \label{fig:architectures} \end{figure*}
 
-For the remaining parameters, the following values were given:
+For the remaining parameters, the following values were chosen:
 
@@
 underexplored in software engineering research. Because many reverse engineering
-tasks rely on dependency data, we expect this work to have impact beyond the
-software clustering community.
+tasks rely on dependency data \cite{Tonella2007}, we expect this work to have
+impact beyond the software clustering community.
 

### 2009-09-20 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
+\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
+\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
+
+% DEPENDENCY ANALYSIS
+%
+% component dependency isn't a good description...
+% reference?
+% usage?
+
+% Martin Fowler
+%
+%   Coupling also occurs when code in one
+%module uses code from another, perhaps by
+%calling a function or accessing some data. 
+%   When I use the term dependency, I use it as
+%defined in the Unified Modeling Language
+%(UML). So, the UI module depends on the do-
+%main module if any code in the UI module ref-
+%erences any code in the domain model - by
+%calling a function, using some data, 
+%or using types defined in the domain module
+%
+% A dependency is unidirectional
+
+%A dependency is a semantic relationship where a change to the influent or
+%independent modeling element may affect the semantics of the dependent
+%modeling element. http://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_(UML)
+
+% Neeraj Sangal
+% Dependencies are extracted from the code by a conventional static analysis
+%
+% Ao falar de dependências, cita
+%   Designing Software for Ease of Extension and Contraction
+%
+%The LDM tool uses a standard notion of dependency, in which a
+%module A depends on a module B if there are explicit references
+%in A to syntactic elements of B. Currently, a module is a Java
+%class, but a more fine-grained analysis is possible. This simple but
+%effective notion of dependency works well for understanding
+%design dependencies, in which modifications to one module might XXX
+%affect another. It is less well suited to determining runtime
+%properties (such as how failures can propagate between modules),
+%which require a deeper static analysis.
+%
+%---------
+%
+% Parnas
+%
+% A uses B if correct execution of B may be necessary for A to complete the
+% task described in its specification.
+%
+% A uses B if there exist situations in which the correct functioning of A
+% depends upon the availability of a correct implementation of B.
+%
+% "Uses" can also be formulated as "requires the presence of a correct version
+% of".
+%
+% Uses vs. invokes
+
 % TODO: CITACAO DEPOIS DO CONCEITO
@@
 
-Software modularization recovery algorithms automatically recognize a system's
-modular structure by analyzing its implementation.
-Due to the lack of well document software systems, though, the issue of testing
-these algorithms is still underexplored, limiting both their adoption in the
-industry and the development of better algorithms.
-We propose to rely on software models to produce arbitrarily large test sets. In
-this paper we consider three such models and analyze how similar the artifacts
-they produce are from artifacts from real software systems.
+Software clustering algorithms automatically recognize a system's modular
+structure by analyzing its implementation.  Due to the lack of well document
+software systems, though, the issue of testing these algorithms is still
+underexplored, limiting both their adoption in the industry and the development
+of better algorithms.  We propose to rely on software models to produce
+arbitrarily large test sets. In this paper we consider three such models and
+analyze how similar the artifacts they produce are from artifacts from real
+software systems.
 
-\section{Introduction}
+\section{Introduction} \label{sec:introduction}
 
@@
 management, though, adding developers may in fact raise the development time,
-due to the increasing communication cost between developers \cite{Brooks1995}.
-Poor management may result in developers working on overlapping tasks, writing
-duplicated code, and inadvertently breaking the code written by another
-developer.
+due to the increasing communication costs between developers \cite{Brooks1995}.
 
-%The development and maintenance of large software systems is a big challenge for
-%software engineering \cite{Northrop2006}. In order to reduce the development
-%time of such a system, a tempting idea is to assign more developers for the
-%project.
+The communication costs are affected by the assignment of developers to
+implementation components of a system.
+%The assignment of developers to implementation components of a system affects
+%the amount of communication needed between developers. 
+If two development teams are responsible for maintaining components that are
+highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
+code duplication and breaking each other's component funcionality.
 
-In order to take advantage of a team of developers, therefore, a key issue is
-the ability to decompose a system into weakly coupled modules, so that each
-module is maintained by a distinct group of developers \cite{Parnas1972}.
-Because of the weak coupling between modules, the need for communication between
-groups of developers is reduced, and so is the development time.
+Therefore, to optimize the development, the manager can decompose the system
+into modules, or groups of components, so that there are as few inter-module
+dependencies as possible (i.e., the modules are weakly coupled). Each module is,
+then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}: each module is
+assigned to one team and, because of the little inter-module dependency, the
+communication between teams is reduced, therefore speeding up the development.
 
-The ability of decomposing a system into modules depends on global knowledge
-about how its implementation components (e.g., functions, classes, variables)
-interact. Often, specially in legacy systems, this information is not readily
-available. Instead, it must be extracted from the system's source code. Even
-then the task of finding modules may be overwhelming because of the large number
-of components and interactions.
+To decompose a system into weakly coupled modules, it is necessary to have a
+global knowledge of the dependencies between its components. Although dependency
+analysis tools can provide such information, the task of finding modules can be
+overwhelming because of the large number of components and dependencies.
 
@@
 analyzing the network of dependencies between its components.
+
+%This kind of network is the input for many software clustering
+%algorithms \cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}.
+
+Many algorithms were proposed, but there is little information concerning their
+empirical evaluation.
 
@@
 
-Unfortunately there are few systems with known reference modularizations.
-Furthermore, because it is costly to obtain reference modularizations
+Unfortunately there are few systems with known reference decompositions.
+Furthermore, because such decompositions are costly do obtain
 \cite{Koschke2000}, there are few empirical studies about software clustering
-algorithms, most of them based on a couple of small and medium systems.
+algorithms, most of them based on a couple of small and medium systems
+\cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
 
@@
 
-The remaining sections are organized as follows. .... Section 2, ...
+% TODO: antropomorphic sections!
+The remaining sections are organized as follows:
+Section \ref{sec:swnets} is a overview of the main concepts used in this paper.
+%
+Section \ref{sec:models} presents three network models.
+%
+Section \ref{sec:characterization} demonstrates a method to tell if a network
+resembles a software network.
+%
+Section \ref{sec:evaluation} describes an experiment that shows that the three
+models synthesize networks that resemble software networks.
+%
+Section \ref{sec:conclusion} discusses the impact of this research and future
+work.
 
@@
 In this paper we will study networks of dependencies between classes in
-object-oriented systems. We will call any such a network a \emph{software
-network}.
+object-oriented systems. We will call any network of this kind a \emph{software
+network}. This representation of a software system is amenable to analysis
+through network theory. %Software networks can be studied by network theory.
 
@@
 %Clustering based on dependencies.
-
-Network theory research studies general properties of many types of networks by
-using statistical analysis. In the last decade, it has been found that many
-networks arising from sociology, biology, technology and other domains present
-remarkable structural similarities. It has been shown that, in these networks,
-the distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
-connected to $k$ edges, N($k$), is proportional to $k^{\-gamma}$, where $\gamma$
-is a positive constant. These networks are called scale-free networks.
-
-Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
-are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}.
 
@@
 
-\section{Network Models}
+\section{Network Models} \label{sec:models}
+
+Network theory studies general properties of many types of networks by using
+statistical analysis. In the last decade, it has been found that many networks
+arising from sociology, biology, technology and other domains present remarkable
+structural similarities. It has been shown that, in these networks, the
+distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
+connected to $k$ edges is proportional to $k^{\-\gamma}$, where $\gamma$ is a
+positive constant. These networks are called scale-free networks
+\cite{Barabasi1999}.
+
+Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
+are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of
+the structure of software systems in general can be benefited from the vast
+literature available about scale-free networks.
 
 Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
-models are simple algorithms that can be proven, either formally or empirically,
-to synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account
-for modular structure, a feature present in some networks, in particular
-software networks. In this section we present three models that generate
-directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LR.
+models are algorithms that can be proven, either formally or empirically, to
+synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account for
+modular structure. In this section we present three models that synthesize
+directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LF.
 
@@
 \item number of vertices, $n$;
-\item a graph, $G$;
-\item three probabilities, $p$, $q$, and $r$, such as $p + q + r = 1$;
-\item a probability, $mu$;
-\item two real numbers, $din$ and $dout$.
+\item a directed graph of modules, $G$;
+\item three probabilities, $p_1$, $p_2$, and $p_3$, summing to 1;
+\item constant $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
+\item base in-degree, $\din$;
+\item base out-degree, $\dout$.
 \end{itemize}
 
-In a network with modules, one can define a module dependency graph (MDG) as a
-graph where the two following conditions hold:
+The graph $G$ contains one vertex for each module that will be created and
+determines a ``supply'' relationship between modules. We say that module $M_2$
+is a supplier of module $M_1$ if, and only if, $G$ contains an edge from $M_1$
+to $M_2$.
 
-\begin{itemize}
-\item each vertex represents a module in the original network; 
-\item there is an edge from $M_1$ to $M_2$ in the MDG only if there is an edge
-from $v_1$ to $v_2$ in the original network, where $v_1 \in M_1$ and $v_2 \in
-M_2$.
-\end{itemize}
+Networks generated by the model can contain both internal edges and external
+edges. An internal edge connects two vertices in the same module. An external
+edge connects vertices in distinct modules. In this model, an external edge from
+a vertex $v_1 \in M_1$ to a vertex $v_2 \in M_2$ is only allowed if $M_2$ is a
+supplier of $M_1$.
 
-The BCR+ model generates networks whose MDG is equal to $G$ by adding vertices
-and edges to an initial network until it reaches $n$ vertices. The initial
-network is isomorphic to $G$: it contains one vertex for each module and one
-edge for each edge in $G$, connecting vertices whose corresponding modules are
-connected. Thus, the MDG for the generated network is equal to $G$ from the very
-beginning.
+The parameter $\mu$ controls the proportion external edges in the network. Lower
+values of $\mu$ lead to networks with fewer external edges and, therefore, to
+weakly coupled modules.
 
-After that, the algorithm consists of successive applications of one out of
-three operations on the network: (1) adding a vertex with an outgoing edge; (2)
-adding a vertex with an ingoing edge; (3) adding a edge between existing
-vertices. In operation 3, the edge can connect either vertices that belong
-to the same module or vertices in distinct modules.
+First the model creates an initial network in which each module contains exactly
+one vertex. Then all allowed external edges are added. Finally, the networks is
+modified by sucessive choices between three operations that add vertices or
+edges to the network, until it reaches $n$ vertices. Each time, the probability
+of choosing the $i$-th operation is $p_i$.
 
-The choice of the vertices that will be connected by a new edge, although
-non-deterministic, is not fully random. The probability that a particular vertex
-v is choosen, P($v$), is proportional to a function of the in-degree or the
-out-degree of the node. We say that we choose a vertex within a set of vertices
-$S$ according to a function f if
+Before describing the operations, some definitions are needed. The expression
+in-degree($x$) means the number of edges that enter the vertex $x$;
+out-degree($x$), likewise, is the number of edges that leave vertex $x$. The
+expression ``to choose a vertex according to f(x)'' means that the probability
+of choosing a vertex $x$ is given by the following probability function:
 
 $$
-  P(v) ~=~ \frac{ f(v) }{ \sum_{v \in S, f(v)} }.
+  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
+  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
 $$
 
-The denominator is a normalizing factor that assures that the probabilities sum
-to 1.
+(the denominator is a normalizing factor, so the sum of probabilities is 1).
 
-Before we present the algorithm in detail, using pseudo-code, we must define
-some functions:
+The three operations are described next:
 
-%Let V be the set of vertices in the network being generated. This
-%set grows as the algorithm is executed. Being v a vertex, we define the
-%following three functions:
+\begin{enumerate}
 
-\begin{itemize}
+\item \emph{Adding a vertex with an outgoing edge}. An existing vertex, $w$, is
+chosen according to $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{in\mbox{-}degree}(x)$. A new
+vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $v$ to
+$w$.
 
-\item in-degree(v): the number of edges that enter in the vertex v;
+\item \emph{Adding a vertex with an ingoing edge}. An existing vertex, $w$, is
+chosen according to $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$. A
+new vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $w$
+to $v$.
 
-\item out-degree(v): the number of edges that leave the vertex v;
+\item \emph{Adding an edge between existing vertices}. A vertex, $v$, is choosen
+from the network according to $\mathrm{f}(x) = \dout +
+\mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$.  Then an edge is added from vertex $v$ to an
+existing vertex $w$, which is chosen according to one of the following cases:
 
-\item module(v): the module to which the vertex v belongs;
+\begin{enumerate}
+  \item with probability $\mu$, $w$ is chosen among vertices in modules that are
+  suppliers of the module of $v$;
+  \item with probability $1 - \mu$, $w$ is chosen among vertices in that same
+  module as $v$.
+\end{enumerate}
 
-\item out-neighbors(v): the set of all vertices that are connected to the vertex
-v by an edge starting in v.
+\end{enumerate}
 
-\item same-module(v): the set of all vertices that are in the same module as the
-vertex v, except for v itself and vertices in out-neighbors(v).
+It is easy to see that nodes with high in-degree are more likely to receive new
+ingoing edges. The parameter $\din$ can reduce this bias by providing a base
+in-degree that is applied to all vertices when computing the probabilities.
+Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4, and $v_2$ with in-degree 8. If
+$\din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive a new incoming edge; if,
+otherwise, $\din = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more likely to receive the
+edge. The same reasoning applies to $\dout$.
 
-\item other\_modules(v): the set of all vertices that are in modules that are
-connected to v's module (in the graph G) by an edge starting in v's module,
-except for vertices in out-neighbors(v).
-
-\end{itemize}
-
-After the initial network is created, the algorithm proceeds as follows:
-
-\begin{figure*}
-\begin{verbatim}
-while the number of nodes in the network is less than n:
-  choose one of the operations according to probabilities (p, q, r)
-  operation 1: (add a vertex with an outgoing edge)
-    choose a vertex w within V according to f(x) = din + in-degree(x)
-    add a new vertex, v, to module(w)
-    add an edge from v to w
-  operation 2: (add a vertex with an ingoing edge)
-    choose a vertex w within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-    add a new vertex, v, to module(w)
-    add an edge from w to v
-  operation 3: (add an edge between two existing vertices)
-    choose a vertex v within V according to f(x) = dout + out-degree(x)
-    choose a case according to probabilities (mu, 1 - mu)
-    case 1: (distinct modules)
-  	  choose a vertex w within other\_modules(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
-      add an edge from v to w
-    case 2: (same module)
-      choose w within same-module(v) according to f(x) = din + in-degree(x)
-      add an edge from v to w
-\end{verbatim}
-\end{figure*}
-
-We can see that the probabilities $p$, $q$, and $r$ control how often each
-operation is performed. Because the operation associated with probability $r$
-does not add any vertices, greater values of $r$ imply more edges in the
-resulting network. It is easy to see that nodes connected to many ingoing edges
-are more likely to get another ingoing edge, and the same reasoning can be
-applied to outgoing edges. The parameter $din$ can alleviate the handicap by
-providing a ``base in-degree'' that is applied to all vertices when computing
-the probabilities. Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4, and $v_2$ with
-in-degree 8. If $din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive a new incoming
-edge; if, otherwise, $din = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more likely to
-receive the edge.
-
-The parameter $mu$ controls the proportion of edges between vertices in distinct
-modules. Lower values of $mu$ lead to networks with weakly coupled modules.
-
-The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is generated vertex
-by vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
+The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is created vertex by
+vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
 evolution of a software network. Moreover, it can simulate the evolution of a
 software system subject to constraints in module interaction, as is the case
-with top-down system design methodologies CITE.
+with top-down system design methodologies.
 
-%* Add a node with ongoing edge. With probability p, a new vertex is added to the network, together with an
-%edge from the new vertex to an existing vertex, chosen preferentially according
-%to .... Considering din = 0, this means that a vertex with indegree = 8 is
-%twice more likely to receive the edge than a vertex with indegree = 4. The
-%parameter din can be used to alleviate the handicap. (If din = 4, the first
-%vertex will only be 3/2 more likely to receive the edge). The new vertex is
-%put on the same cluster as the old vertex.
-%
-%* Add a node with ingoing edge. With probability q, a new vertex is added to the network, together with an
-%edge from an existing vertex, chosen preferentially accordingly to dout +
-%outdegree, to the new vertex. The new vertex is put on the same cluster as the
-%old vertex. This case is similar to the previous case.
-%
-%* Add an edge. With probability r, a new edge is added between two vertices, v and w. v is
-%chosen according to .... After that, with prob X, w is chosen from one of the
-%modules connected to v's module, else it's chosen from v's own module. In any
-%case, the exact choice is made according to ...
-%
-%It's a growth model, that is, it can take as input an existing network and
-%evolve it.
-%
-%TODO: Argument: why the imposed modules are natural modules?
+%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
 
@@
 The CGW model \cite{Chen2008} was proposed to model the evolution of software
-systems organized in modules. It was proven formally to generate scale-free
-networks.  It accepts the following parameters:
+systems organized in modules. It accepts the following parameters:
 
 \begin{itemize}
-\item Number of vertices, n;
-\item Number of modules, m;
-\item Probabilities p1, p2, p3, p4, summing 1;
-\item Natural numbers e1, e2, e3, e4;
-\item Constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$
+\item number of vertices, $n$;
+\item number of modules, $m$;
+\item probabilities $p_1, p_2, p_3, p_4$, summing to 1;
+\item natural numbers $e_1, e_2, e_3, e_4$;
+\item constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$.
 \end{itemize}
 
-Just like BCR+, this is a growth model. Its initial network is composed of two
-vertices belonging to the same module and a directed edge between them. The
-remaining $m - 1$ modules are initially empty.
+Because the model is described in detail in the original paper, only an
+intuitive notion of the meaning of the parameters is provided here. This model
+is similar to BCR+ in which it grows an initial network by sucessive
+applications of operations. In this case, there four operations, which are
+chosen according to probabilities $p_1$, $p_2$, $p_3$, and $p_4$:
 
-After that, the algorithm consists of successive applications of one out of four
-operations on the network, which are chosen according to probabilities p1, p2,
-p3, and p4: 
-(1) adding a vertex with e1 outgoing edges; 
-(2) adding e2 edges;
-(3) rewiring e3 edges;
-(4) removing e4 randomly chosen edges.
+\begin{enumerate}
+\item adding a vertex with $e_1$ outgoing edges; 
+\item adding $e_2$ edges;
+\item rewiring $e_3$ edges;
+\item removing $e_4$ randomly chosen edges.
+\end{enumerate}
 
-Whenever an edge is added from a vertex $v$ to a vertex $w$ (operations 1, 2,
-and 3), $v$ is chosen randomly, and $w$ is chosen according to the following
-probability function:
+The constant $\alpha$ controls the proportion of edges that connect vertices
+from distinct modules. For $\alpha = -1$, most edges will connect distinct
+modules. For $\alpha > 0$, most edges will connect vertices in the same module,
+and the greater the $\alpha$, more strong is the tendency. For $\alpha = 0$
+there is no bias, the two kinds of edges are equaly likely.
 
-$$
-  P_v(w) ~=~ \frac{ f_v(w) }{ \sum_{w \in S, f_v(w)} },
-$$
+%Unlike BCR+, this model does not allow constraints on the connection between
+%modules, however it accounts for the rewiring and the removal of edges.
 
-where
-
-$$
-f_v(w) = \left\{
-\begin{array}{ll}
-
-1 + degree(w) \cdot (1 + \alpha) &  \mathrm{if}\ module(w) = \\%= module(v) \\
-                                 &  = module(v) \\
-1 + degree(w) & \mathrm{otherwise}
-\end{array}
-\right.
-$$
-
-Because the original paper did not provide an implementation for the model, we
-now present the pseudo-code for our implementation:
-
-\begin{figure*}
-\begin{verbatim}
-while the network has less than n vertices:
-  choose operation (p1, p2, p3, p4)
-  operation 1: (adding a vertex with e1 outgoing edges)
-    create a new vertex v and add it to a randomly chosen module
-    do e1 times:
-      choose a vertex w according to f_v(w)
-      add an edge from v to w
-  operation 2: (adding e2 edges)
-    do e2 times:
-      choose a vertex v randomly
-      choose a vertex w according to f_v(w)
-      add edge from v to w
-  operation 3: (rewiring e3 edges)
-    do e3 times:
-      choose a vertex v randomly
-      choose an edge e randomly within edges that start in v
-      choose w according to f_v(w)
-      remove e
-      add an edge from v to w
-  operation 3: (removing e4 edges)
-    do e4 times:
-      remove and randomly chosen edge
-\end{verbatim}
-\end{figure*}
-
-Unlike BCR+, this model does not allow constraints on the connection between
-modules, however it accounts for the rewiring and the removal of edges.
+%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
 
@@
 
-\section{Characterization of Software Networks}
+\section{Characterization of Software Networks} \label{sec:characterization}
 
 Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
-synthesize networks that resemble software networks. A central issue, thus, is
-how to measure similarity between networks. In order to be useful, a similarity
-metric must be able to differentiate between software and non-software networks.
-In this section we present such a metric, together with an experiment that
-evaluates its usefulness by applying it to both software and non-software
-networks. %Then we show a classification model
+synthesize networks that are similar to software networks. A central issue,
+thus, is how to measure similarity between networks.
+
+We already know that the models synthesize networks that, just like software
+networks, are scale-free. This single property, though, isn't enough to prove
+the hypothesis, since many known scale-free networks are not software networks
+(e.g., biologic networks). Therefore, the similarity metric should be able to
+distinguish between software and non-software networks.
+
+In this section we present a similarity metric and validate the metric by
+appplying it to a data set containing both software and non-software networks.
 
@@
 in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads, one for
-each configuration of directed edges, as shown in Figure \ref{fig:triads}.
-
-CITE igraph
+each possible configuration of directed edges, as shown in Figure
+\ref{fig:triads}.
 
@@
 
+Following the work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
+networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
+the corresponding TCPs, which yields a value between -1 (most dissimilar) and 1
+(most similar):
+
+$$
+\mathrm{similarity}(a, b) ~=~ 
+  \mathrm{cor}(\mathrm{TCP}(a), \mathrm{TCP}(b))\mathrm{,}
+$$
+
+where $a$ and $b$ are networks, TCP($x$) is the triad concentration profile for
+network $x$, and cor($x$, $y$) is Pearson's correlation coefficient.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\textbf{Software networks}. We have collected 65 software systems written in
+\subsubsection{Software networks} We have collected 65 software systems written in
 Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
@@
 
-\textbf{Non-software networks}. We have collected 66 networks from distinct
+\subsubsection{Non-software networks} We have collected 66 networks from distinct
 domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks
@@
 \mathrm{S\mbox{-}score}(a) = \frac{
-\sum_{s \in S} \mathrm{sim}(a, s)
+\displaystyle\sum_{s \in S} \mathrm{similarity}(a, s)
 }{|S|} \mathrm{,}
@@
 
-We measured the S-score for each software network, which ranged from 0.83 to
-0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation, 0.03. The high
-average S-score and the low standard deviation show that the metric successfully
-characterizes software networks by capturing common structural patterns
+We used the tool igraph \cite{igraph} to extract the TCP for each network in the
+data set. Then, we measured the S-score for each software network, which ranged
+from 0.83 to 0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation,
+0.03. The high average S-score and the low standard deviation show that the
+metric successfully characterizes software networks by capturing their common
+structural patterns.
 
-TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
+%TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
 
 Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
-networks (X\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
-software networks in the sample. Some networks, showing friendship between
-students, showed negative S-score, meaning that they are very different from
-software networks.
+networks (97.0\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
+software networks in the sample. Some networks, e.g., the friendship networks
+between students, showed negative S-score, meaning that they are very different
+from software networks.
 
 Two networks, though, showed high S-score, above 0.83. The network of links
-between blogs on politics showed S-score 0.97. The neural network of the worm
-C. Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation is needed
-in order to discover the reasons behind these high S-scores and whether
-auxiliary metrics can differentiate these networks from software networks.
+between blogs on politics showed S-score 0.97. The neural network of the worm C.
+Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation is needed in
+order to discover the reasons behind the high values and whether auxiliary
+metrics can differentiate these networks from software networks.
 
@@
 
-We have chosen five different module dependency graphs, which where extracted
-from actual dependencies between archives of five different software systems of
-our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8 archives),
-findbugs (16 archives), and zk (32 archives). 
+We have chosen five different module graphs, which where extracted from actual
+dependencies between Java archives distributed with five different software
+systems of our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8
+archives), findbugs (16 archives), and zk (32 archives). Because many of these
+archives are intended to be reused in distinct projects, they provide a good
+coarse-grained approximation of the concept of module.
+
 %The module dependency networks are shown on Figure \ref{fig:architectures}.
-%\begin{figure*}[!t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures}
-%\caption{Module dependency graphs}
-%\label{fig:architectures}
-%\end{figure*}
+%\begin{figure*}[!t] \centering
+%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures} \caption{Module dependency
+%graphs} \label{fig:architectures} \end{figure*}
 
-For the remaining parameters, the following values were given:
+For the remaining parameters, the following values were chosen:
 
 \begin{itemize}
-\item $p, q, r \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p + q + r = 1$ and
+\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p + q + r = 1$ and
 $p + q > 0$;
-\item $din, dout \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
+\item $\din, \dout \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
 \item $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$.

### 2009-09-20 latex/paper1/contents.tex
paper

@@
 \newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
+
+% TODO: say that we use DIRECTED GRAPHS
 
@@
 %effective notion of dependency works well for understanding
-%design dependencies, in which modifications to one module might XXX
+%design dependencies, in which modifications to one module might
 %affect another. It is less well suited to determining runtime
@@
 % Uses vs. invokes
-
-% TODO: CITACAO DEPOIS DO CONCEITO
-In the context of our research, we consider classes as the components
 
@@
 
-One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
-software system is to assign more developers to it. When combined with poor
-management, though, adding developers may in fact raise the development time,
-due to the increasing communication costs between developers \cite{Brooks1995}.
-
-The communication costs are affected by the assignment of developers to
-implementation components of a system.
-%The assignment of developers to implementation components of a system affects
-%the amount of communication needed between developers. 
+% TODO: this paragraph can mostly disappear.
+%
+The time spent on the maintenance of a software system can be affected by the
+assignment of developers to implementation components of the system.
 If two development teams are responsible for maintaining components that are
@@
 
-Therefore, to optimize the development, the manager can decompose the system
-into modules, or groups of components, so that there are as few inter-module
-dependencies as possible (i.e., the modules are weakly coupled). Each module is,
-then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}: each module is
-assigned to one team and, because of the little inter-module dependency, the
-communication between teams is reduced, therefore speeding up the development.
+%One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
+%software system is to assign more developers to it. When combined with poor
+%management, though, adding developers may in fact raise the development time,
+%due to the increasing communication costs between developers \cite{Brooks1995}.
+%
+%The communication costs are affected by the assignment of developers to
+%implementation components of a system.
+%%The assignment of developers to implementation components of a system affects
+%%the amount of communication needed between developers. 
+%If two development teams are responsible for maintaining components that are
+%highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
+%code duplication and breaking each other's component funcionality.
 
-To decompose a system into weakly coupled modules, it is necessary to have a
-global knowledge of the dependencies between its components. Although dependency
-analysis tools can provide such information, the task of finding modules can be
-overwhelming because of the large number of components and dependencies.
+Therefore, to optimize the development, a development manager can decompose the
+system into modules, or groups of components, so that there are as few
+inter-module dependencies as possible.% (i.e., the modules are weakly couple.).
+Each module is, then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}:
+each module is assigned to one team and, because of the little inter-module
+dependency, the communication between teams is reduced, therefore speeding up
+the development.
 
-The task can be made easier by the use of software clustering algorithms, also
-known as also known as architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007}. They
-automatically decompose a software system into weakly coupled modules by
-analyzing the network of dependencies between its components.
+Therefore, to decompose a system, a manager needs to have global knowledge of
+the dependencies between its components. Although dependency analysis tools can
+extract such information from the source code of the system, the task of finding
+modules can be overwhelming because of the large number of components and
+dependencies.
 
-%This kind of network is the input for many software clustering
-%algorithms \cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}.
+Software clustering algorithms, also known as architecture recovery algorithms
+\cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005},
+%\cite{Pollet2007}, 
+automatically decompose a software system modules by analyzing the network of
+dependencies between its components.  Although many algorithms have been
+proposed, there are few comparative studies.
+%empirical studies regarding the quality of the decompositions they find.
+%EVALUATION CRITERION
+One important test for a software clustering algorithm is to apply it to a
+collection of software systems with known reference decompositions made by
+experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is expected that a good algorithm
+finds decompositions that are similar to reference decompositions, which can be
+measured by a similarity metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or EdgeSim
+\cite{Mitchell2001}.
 
-Many algorithms were proposed, but there is little information concerning their
-empirical evaluation.
-
-% sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
-
-An important question for the adoption of a software clustering algorithm is
-whether the decomposition it finds for a system is similar to a reference
-decomposition for that system, i.e., a decomposition found by a group of
-experienced developers. To answer this question one needs to test the algorithm
-by applying it to a sample of systems with known reference decompositions, and
-then compare the two decompositions for each system by means of a metric such as
-MoJo \cite{Tzerpos1999} and EdgeSim \cite{Mitchell2001}.
-
-Unfortunately there are few systems with known reference decompositions.
-Furthermore, because such decompositions are costly do obtain
-\cite{Koschke2000}, there are few empirical studies about software clustering
-algorithms, most of them based on a couple of small and medium systems
+Unfortunately there are few publicly available reference decompositions
+\cite{Koschke2000} and, as a result, few comparative studies exist. Also,
+because it is costly to obtain reference decompositions for large systems, most
+studies test the algorithms with a couple of small and medium systems
 \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
 
-%  \begin{figure*}[!t]
-%  \centering
-%  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
-%  \caption{Evaluation of a software clustering recovery algorithm}
-%  \label{fig:diagram}
-%  \end{figure*}
-
-In this research we propose to evaluate software clustering algorithms by
+In our research we propose to evaluate software clustering algorithms by
 applying them to synthetic, i.e., computer generated, component dependency
-networks with built-in decompositions. With this approach it is feasible to test
-algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
+networks with built-in reference decompositions. This approach enables one to
+test algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
 
 Of course, it is desirable that the synthetic networks resemble networks
-extracted from real software systems. Hence, in this paper, we describe a study
-about three models that synthesize networks with built-in decompositions. We
-show empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
-resemble software networks.
+extracted from real software systems. In this paper, we present three network
+models and show empirically that all three models are capable of synthesizing
+networks that resemble software networks. We consider object-oriented systems
+with classes as components.
 
-% TODO: antropomorphic sections!
-The remaining sections are organized as follows:
-Section \ref{sec:swnets} is a overview of the main concepts used in this paper.
-%
+The paper is organized as follows:
 Section \ref{sec:models} presents three network models.
@@
 
-%alike, resembling, exchangeable, indistiguible
-
-%\section{Related Work}
-%
-%\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
-%Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
-%software clustering...
-%It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
-%DEFINITIONS
-%external edge...
-
-%\section{Software Networks and Software Clustering}
-%
-%directed graph, (un)weighted
-
-\section{Software Networks} \label{sec:swnets}
-% TODO: consider merging with introduction
-
-At the implementation level, a software system can be viewed as a network of
-interacting components. In a object-oriented system, for example, classes
-interact with other classes through mechanisms such as inheritance and
-aggregation. By abstracting the particular mechanisms of interaction, it is
-possible to build a network of dependencies between components, represented as a
-directed graph. This kind of network is the input for many software clustering
-algorithms \cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}.
-
-In this paper we will study networks of dependencies between classes in
-object-oriented systems. We will call any network of this kind a \emph{software
-network}. This representation of a software system is amenable to analysis
-through network theory. %Software networks can be studied by network theory.
-
-%Define: Component. Component dependency network. Directed unweighted graph.
-%Clustering based on dependencies.
-
-%(in fact we can't argue the degree distribution is perfectly fit by a power law.
-%Anyway, the distribution is much more assymetric than normal ou Poisson's)
-%
-%software indegree distribution (power law), outdegree distribution (not so power
-%law)
+%  \begin{figure*}[!t]
+%  \centering
+%  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
+%  \caption{Evaluation of a software clustering recovery algorithm}
+%  \label{fig:diagram}
+%  \end{figure*}
 
@@
 distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
-connected to $k$ edges is proportional to $k^{\-\gamma}$, where $\gamma$ is a
+connected to $k$ edges is proportional to $k^{-\gamma}$, where $\gamma$ is a
 positive constant. These networks are called scale-free networks
@@
 
-Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
-are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of
-the structure of software systems in general can be benefited from the vast
-literature available about scale-free networks.
+Network theory has been applied to class dependency networks and it was shown
+that they are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the
+study of the structure of object-oriented software systems can benefit from the
+vast literature available about scale-free networks.
 
-Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
-models are algorithms that can be proven, either formally or empirically, to
-synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account for
-modular structure. In this section we present three models that synthesize
-directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LF.
+In particular, many scale-free network models were proposed. These models are
+algorithms that were proven, either formally or empirically, to synthesize
+networks that are scale-free. In this section we present three models that
+synthesize scale-free networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW,
+and LF. Their output can be used to test software clustering algorithms.
 
-%The first two models grow networks using a mechanism called
-%preferential attachment CITE Barabasi, by which nodes with many edges tend to
-%receive more edges in the process.
+% directed unweighted graphs
 
 %\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
-
-%\subsection{Configuration model}
-% take the most typical software system and steal its degree sequence
+%\subsection{Configuration model} %XXX consider using with the most typical sw
 
@@
 though, would be too low, because most software networks would be misclassified.
-So we chose the value 0.88, that is immediatly greater than the second greater
-non-software network S-score. With this value, we have both high recall (95.4\%)
+So we chose the value 0.88, that is immediatly above the second greater S-score
+for a non-software network. With this value, we have both high recall (95.4\%)
 and high precision (96.9\%).

### 2009-09-21 latex/paper1/contents.tex
versao revisada.

@@
 
-% TODO: say that we use DIRECTED GRAPHS
+%   ok: abstract
+%   ok: say that we use DIRECTED GRAPHS
+% TODO: review
 
@@
 
-\section{Abstract}
-
-Software clustering algorithms automatically recognize a system's modular
-structure by analyzing its implementation.  Due to the lack of well document
-software systems, though, the issue of testing these algorithms is still
-underexplored, limiting both their adoption in the industry and the development
-of better algorithms.  We propose to rely on software models to produce
-arbitrarily large test sets. In this paper we consider three such models and
-analyze how similar the artifacts they produce are from artifacts from real
-software systems.
-
 \section{Introduction} \label{sec:introduction}
@@
 
-Therefore, to optimize the development, a development manager can decompose the
+Therefore, to optimize the development of a system, a manager can decompose the
 system into modules, or groups of components, so that there are as few
-inter-module dependencies as possible.% (i.e., the modules are weakly couple.).
-Each module is, then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}:
-each module is assigned to one team and, because of the little inter-module
+inter-module dependencies as possible. % (i.e., the modules are weakly couple.).
+%Each module is, then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}:
+Then, each module is assigned to one team and, because of the little inter-module
 dependency, the communication between teams is reduced, therefore speeding up
@@
 
-Therefore, to decompose a system, a manager needs to have global knowledge of
+To decompose a system into modules, a manager needs to have global knowledge of
 the dependencies between its components. Although dependency analysis tools can
 extract such information from the source code of the system, the task of finding
-modules can be overwhelming because of the large number of components and
-dependencies.
+a good decomposition can be overwhelming because of the large number of
+components and dependencies that need to be considered.
 
@@
 %\cite{Pollet2007}, 
-automatically decompose a software system modules by analyzing the network of
-dependencies between its components.  Although many algorithms have been
-proposed, there are few comparative studies.
-%empirical studies regarding the quality of the decompositions they find.
-%EVALUATION CRITERION
+automatically decompose a software system by analyzing the network of
+dependencies between its components. %Although many algorithms have been
+%proposed, few comparative studies exist.  empirical studies regarding the
+%quality of the decompositions they find.  EVALUATION CRITERION
 One important test for a software clustering algorithm is to apply it to a
@@
 
-Unfortunately there are few publicly available reference decompositions
-\cite{Koschke2000} and, as a result, few comparative studies exist. Also,
-because it is costly to obtain reference decompositions for large systems, most
-studies test the algorithms with a couple of small and medium systems
-\cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+Unfortunately, there are few publicly available reference decompositions
+\cite{Koschke2000} and, as a result, there are few studies that compare software
+clustering algorithms. Also, because it is costly to obtain reference
+decompositions for large systems, most studies test the algorithms with a couple
+of small and medium systems \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
 
@@
 
-Of course, it is desirable that the synthetic networks resemble networks
-extracted from real software systems. In this paper, we present three network
-models and show empirically that all three models are capable of synthesizing
-networks that resemble software networks. We consider object-oriented systems
-with classes as components.
+A desirable property of synthetic networks is that they resemble their natural
+counterparts. In this paper, we present three network models and show
+empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
+resemble software networks. We consider object-oriented systems with classes as
+components.
 
-The paper is organized as follows:
-Section \ref{sec:models} presents three network models.
+The paper is organized as follows: Section \ref{sec:models} presents three
+network models.
 %
@@
 %
-Section \ref{sec:evaluation} describes an experiment that shows that the three
-models synthesize networks that resemble software networks.
+Section \ref{sec:evaluation} shows empirically that the three models synthesize
+networks that resemble software networks.
 %
@@
 Network theory studies general properties of many types of networks by using
-statistical analysis. In the last decade, it has been found that many networks
-arising from sociology, biology, technology and other domains present remarkable
-structural similarities. It has been shown that, in these networks, the
+statistical analysis. In the last decade, remarkable similarities have been
+found in networks arising from domains as diverse as sociology, biology,
+technology, and linguistics. It has been shown that, in these networks, the
 distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
@@
 
-Network theory has been applied to class dependency networks and it was shown
-that they are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the
-study of the structure of object-oriented software systems can benefit from the
-vast literature available about scale-free networks.
+Network theory has been applied to class dependency networks, represented as
+directed unweighted graphs, and it was shown that they are also scale-free
+networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of the structure of
+object-oriented software systems can benefit from the vast literature available
+about scale-free networks.
 
@@
 synthesize scale-free networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW,
-and LF. Their output can be used to test software clustering algorithms.
+and LF. The networks are represented as directed unweighted graphs with modules,
+which makes them suitable for testing software clustering algorithms.
 
@@
 
-The BCR model \cite{Bollobas2003} aims to model the network of hyperlinks
-between web pages as a directed graph without modules. We have developed an
-extension to this model, called BCR+, that adds modules to the construction of
-the network. The model accepts the following parameters:
+The BCR model \cite{Bollobas2003} synthesizes directed scale-free networks
+without modules. We have developed an extension to this model, called BCR+, that
+adds modules to the construction of the network. The BCR+ model accepts the
+following parameters:
 
@@
 
-The parameter $\mu$ controls the proportion external edges in the network. Lower
-values of $\mu$ lead to networks with fewer external edges and, therefore, to
-weakly coupled modules.
+The parameter $\mu$ controls the proportion of external edges in the network.
+Lower values of $\mu$ lead to networks with fewer external edges. 
+%and, therefore, to weakly coupled modules.
 
@@
 is similar to BCR+ in which it grows an initial network by sucessive
-applications of operations. In this case, there four operations, which are
+applications of operations. In this case, there are four operations, which are
 chosen according to probabilities $p_1$, $p_2$, $p_3$, and $p_4$:
@@
 modules. For $\alpha > 0$, most edges will connect vertices in the same module,
-and the greater the $\alpha$, more strong is the tendency. For $\alpha = 0$
-there is no bias, the two kinds of edges are equaly likely.
+and the greater the $\alpha$, the stronger the tendency. For $\alpha = 0$ there
+is no bias, the two kinds of edges are equaly likely.
 
@@
 There is also a special version of the model in which the edges weights are
-discarded and the modules are non overlapping. We used the original
-implementation of this version, available at
+discarded and the modules do not overlap. We used the original implementation of
+this version, available at
 \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. It accepts the
@@
 
-Following the work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
+Following another work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
 networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
@@
 
-\subsubsection{Non-software networks} We have collected 66 networks from distinct
-domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics. These networks
-are freely available on the Internet and have been used in previous researches.
-CITE
-
+\subsubsection{Non-software networks} We have collected 66 networks from
+distinct domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics, with
+size ranging from 32 to 18163 vertices. These networks are freely available on
+the Internet and have been previously studied in the literature.
 % S-score
@@
 $$
-\mathrm{S\mbox{-}score}(a) = \frac{
+\mathrm{S\mbox{-}score}(a) ~=~ \frac{
 \displaystyle\sum_{s \in S} \mathrm{similarity}(a, s)
@@
 
-Two networks, though, showed high S-score, above 0.83. The network of links
-between blogs on politics showed S-score 0.97. The neural network of the worm C.
-Elegans also showed a high S-score (0.88). Further investigation is needed in
-order to discover the reasons behind the high values and whether auxiliary
-metrics can differentiate these networks from software networks.
+Two networks, though, showed high S-score: the network of links between blogs on
+politics, with S-score 0.97, and the neural network of the worm C. Elegans, with
+S-score 0.88. Further investigation is needed in order to discover the reasons
+behind the high values and whether auxiliary metrics can differentiate these
+networks from software networks.
 
@@
 software networks are classified as software-like. Decreasing the threshold has
-the effect of reducing the precision, since more non-software networks are
+the effect of reducing the precision, because more non-software networks are
 classified as software-like.
@@
 based on triad concentration profiles. In this section we show empirically that
-the three network models previously presented synthesize networks that are
-indistinguishable from software networks.
-The experiment consists of synthesizing networks using many combinations of
-parameters from the three models, and then classifying each network as
-software-like or non software-like. %After that, we present rules for the choice
-%of parameter values that lead to software-like networks.
-
-\subsection{Synthetic Data Set}
-
-We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
-capable of synthesizing a network that resembles software networks. Because the
-possible combinations of parameter values are infinite, we have set the number
-of vertices to 1000 and then varied the remaining parameters in discrete steps.
-In this section we describe the combinations of parameters values used for each
-model.
+the three network models previously presented can synthesize networks that are
+indistinguishable from software networks. The experiment consists of
+synthesizing networks using many combinations of parameters from the three
+models, and then classifying each network as software-like or non software-like.
+%After that, we present rules for the choice of parameter values that lead to
+%software-like networks.  \subsection{Synthetic Data Set}
+%
+%We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
+%capable of synthesizing a network that resembles software networks. 
+Because the possible combinations of parameter values are infinite, we have set
+the number of vertices to 1000 and then varied the remaining parameters in
+discrete steps.
+%In this section we describe the combinations of parameters values used for each
+%model.
 
@@
 archives are intended to be reused in distinct projects, they provide a good
-coarse-grained approximation of the concept of module.
+coarse-grained approximation to the concept of module.
 
@@
 
-The algorithm 1R from data mining was used to help discover such relationship.
-It analyzes the parameters and the classification of each network and finds a
-rule that relates the value of one single parameter with the classification. We
-are interested in rules for networks classified as software-like and in the
-accuracy of these rules, i.e., the proportion of networks that are correctly
-classified. The rules found by 1R are shown in Table \ref{tab:rules}.
+The algorithm 1R \cite{OneR} from machine learning was used to help discover
+such relationship. It analyzes the parameters and the classification of each
+network and finds a rule that relates the value of one single parameter with the
+classification. Such rules can be evaluated according to their accuracy, i.e.,
+the proportion of networks that are correctly classified. The rules found by 1R
+are shown in Table \ref{tab:rules}.
 
@@
 The rules are very simple and, thus, easy to follow. Despite their simplicity,
-they have high accuracy, approximately 80\% in all models.  
+they have high accuracy, approximately 80\% for all models.  
 %These rules allow one to know if a particular combination of parameter values
@@
 In a future work, we intend to use synthetic networks in the evaluation of
-software clustering algorithms that were previously studied with real networks
-\cite{Wu2005}. After that we will be able to compare the results obtained by
-the approaches.
+software clustering algorithms that were previously tested with real networks.
+After that we will be able to compare the results obtained by different
+approaches.
 

### 2009-09-29 trunk/fork/exp_main.rb
Ordem de insercao de dados no banco de dados é aleatória a fim de permitir concorrência.

@@ -93,7 +93,8 @@ if __FILE__ == $0
   #ClusteringExperiment::xxx_test_insert_params
 
   exp = ClusteringExperiment.new
-   
+  p exp.db[:clustering].filter(:pkclustering => 9876).first
+
   #0.upto(10).map { |x| x / 10.0 }.each do |mixing|
   #p mixing
   #100.times do |seed|
@@ -111,7 +112,7 @@ if __FILE__ == $0
   #end
 
   #exp.generate_all_missing_networks
-  exp.do_clustering(ClusteringExperiment::ALGORITHM_HCAS)
-  exp.compute_mojos
+  exp.do_clustering(ClusteringExperiment::ALGORITHM_ACDC)
+  #exp.compute_mojos
 end
 

### 2009-09-29 fork/clustering.rb
Ordem de insercao de dados no banco de dados é aleatória a fim de permitir concorrência.

@@ -140,7 +140,8 @@ class AcdcClusterer < Clusterer
     end
 
     ofile = "#{Dir.tmpdir}/output.rsf"
-    cmd = "java acdc.ACDC #{ifile} #{ofile} #{cmd_params}"
+    cmd = "java -server acdc.ACDC #{ifile} #{ofile} #{cmd_params}"
+    #cmd = "acdc.exe #{ifile} #{ofile} #{cmd_params}"
     system cmd
     lastmod = nil
     mod = -1

### 2009-09-29 fork/exp_clust.rb

@@ -60,7 +60,7 @@ class ClusteringExperiment
       Integer :fkalgparams
       index [:fksynthetic_network, :fkalgorithm, :fkalgparams], :unique => true
       String :clusteringmod
-      String :mojo
+      Integer :mojo
       Integer :n_modules
       Integer :min_module_size
       Integer :max_module_size
@@ -193,20 +193,24 @@ class ClusteringExperiment
     end
   end
 
+  def pksynthetic_networkmax
+    @db[:synthetic_network].max(:pksynthetic_network)
+  end
+
   def generate_missing_networks(model)
-    dataset = dataset_params(model)
-    dataset.filter(:arc => nil).each do |row|
+    while true
+      row = dataset_params(model).filter(:arc => nil)
+            .and("pksynthetic_network >= RANDOM() * #{pksynthetic_networkmax}")
+            .limit(1)
+            .first
+      break if row.nil?
       g = generate_network(model, row)
-      puts 'generate network'
       @db[:synthetic_network].filter(:pksynthetic_network => row[:pksynthetic_network]).update(:arc => g[0], :mod => g[1])
     end
   end
 
   def prepare_clustering_for_algorithm(algorithm)
     params_table = HASH_ALGORITHM_TO_TABLE[algorithm]
-#    dataset_all = @db[:synthetic_network].select(:pksynthetic_network)
-#              .join_table(:cross, :algorithm, nil).select_more(:pkalgorithm)
-#              .join_table(:cross, params_table, nil).select_more(:pkalgparams)
 
     dataset = @db[<<-EOT
       SELECT sn.pksynthetic_network AS fksynthetic_network,
@@ -236,44 +240,20 @@ class ClusteringExperiment
     end
   end
 
-#  def do_clustering(algorithm)
-#    table_alg = HASH_ALGORITHM_TO_TABLE[algorithm]
-#    puts "do_clustering(#{table_alg})"
-#    prepare_clustering
-#    dataset = @db[:synthetic_network]
-#              .inner_join(:clustering, :fksynthetic_network => :pksynthetic_network)
-#              .inner_join(table_alg, :pkalgparams => :fkalgparams)
-#              .filter(:fkalgorithm => algorithm, :clusteringmod => nil)
-#
-#    dataset.each do |row|
-#      mod = case algorithm
-#        when ALGORITHM_ACDC then Clusterer::acdc(row[:arc], row)
[…]

### 2009-09-29 fork/exp_main.rb

@@ -93,8 +93,6 @@ if __FILE__ == $0
   #ClusteringExperiment::xxx_test_insert_params
 
   exp = ClusteringExperiment.new
-  p exp.db[:clustering].filter(:pkclustering => 9876).first
-
   #0.upto(10).map { |x| x / 10.0 }.each do |mixing|
   #p mixing
   #100.times do |seed|
@@ -112,7 +110,7 @@ if __FILE__ == $0
   #end
 
   #exp.generate_all_missing_networks
-  exp.do_clustering(ClusteringExperiment::ALGORITHM_ACDC)
-  #exp.compute_mojos
+  #exp.do_clustering(ClusteringExperiment::ALGORITHM_ACDC)
+  exp.compute_mojos
 end
 

### 2009-09-29 trunk/fork/exp_clust.rb

@@ -274,7 +274,7 @@ class ClusteringExperiment
       row = @db[:clustering]
           .inner_join(:synthetic_network, :pksynthetic_network => :fksynthetic_network)
           .filter(:mojo => nil).and("clusteringmod IS NOT NULL")
-          .and("pkclustering >= #{pkclusteringmax}")
+          .and("pkclustering >= RANDOM() * #{pkclusteringmax}")
           .limit(1)
           .first
       break if row.nil?

### 2009-09-29 trunk/latex/paper1/contents.tex
corrigindo erro nas regras de classificao do modelo LF.

@@
 
-% TODO: CITACAO DEPOIS DO CONCEITO
-In the context of our research, we consider classes as the components
+%   ok: abstract
+%   ok: say that we use DIRECTED GRAPHS
+% TODO: review
 
-\section{Abstract}
+% DEPENDENCY ANALYSIS
+%
+% component dependency isn't a good description...
+% reference?
+% usage?
 
-Software clustering algorithms automatically recognize a system's
-modular structure by analyzing its implementation.
-Due to the lack of well document software systems, though, the issue of testing
-these algorithms is still underexplored, limiting both their adoption in the
-industry and the development of better algorithms.
-We propose to rely on software models to produce arbitrarily large test sets. In
-this paper we consider three such models and analyze how similar the artifacts
-they produce are from artifacts from real software systems.
+% Martin Fowler
+%
+%   Coupling also occurs when code in one
+%module uses code from another, perhaps by
+%calling a function or accessing some data. 
+%   When I use the term dependency, I use it as
+%defined in the Unified Modeling Language
+%(UML). So, the UI module depends on the do-
+%main module if any code in the UI module ref-
+%erences any code in the domain model - by
+%calling a function, using some data, 
+%or using types defined in the domain module
+%
+% A dependency is unidirectional
+
+%A dependency is a semantic relationship where a change to the influent or
+%independent modeling element may affect the semantics of the dependent
+%modeling element. http://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_(UML)
+
+% Neeraj Sangal
+% Dependencies are extracted from the code by a conventional static analysis
+%
+% Ao falar de dependências, cita
+%   Designing Software for Ease of Extension and Contraction
+%
+%The LDM tool uses a standard notion of dependency, in which a
+%module A depends on a module B if there are explicit references
+%in A to syntactic elements of B. Currently, a module is a Java
+%class, but a more fine-grained analysis is possible. This simple but
+%effective notion of dependency works well for understanding
+%design dependencies, in which modifications to one module might
+%affect another. It is less well suited to determining runtime
+%properties (such as how failures can propagate between modules),
+%which require a deeper static analysis.
+%
+%---------
+%
+% Parnas
+%
+% A uses B if correct execution of B may be necessary for A to complete the
+% task described in its specification.
+%
+% A uses B if there exist situations in which the correct functioning of A
+% depends upon the availability of a correct implementation of B.
+%
+% "Uses" can also be formulated as "requires the presence of a correct version
+% of".
+%
+% Uses vs. invokes
 
@@
 
-One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
-software system is to assign more developers to it. When combined with poor
-management, though, adding developers may in fact raise the development time,
-due to the increasing communication cost between developers \cite{Brooks1995}.
-Poor management may result in developers working on overlapping tasks, writing
-duplicated code, and inadvertently breaking the code written by another
-developer.
+% TODO: this paragraph can mostly disappear.
+%
+The time spent on the maintenance of a software system can be affected by the
+assignment of developers to implementation components of the system.
+If two development teams are responsible for maintaining components that are
+highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
+code duplication and breaking each other's component funcionality.
 
-%The development and maintenance of large software systems is a big challenge for
-%software engineering \cite{Northrop2006}. In order to reduce the development
-%time of such a system, a tempting idea is to assign more developers for the
-%project.
+%One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
+%software system is to assign more developers to it. When combined with poor
+%management, though, adding developers may in fact raise the development time,
+%due to the increasing communication costs between developers \cite{Brooks1995}.
+%
+%The communication costs are affected by the assignment of developers to
+%implementation components of a system.
+%%The assignment of developers to implementation components of a system affects
+%%the amount of communication needed between developers. 
+%If two development teams are responsible for maintaining components that are
+%highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
+%code duplication and breaking each other's component funcionality.
 
-In order to take advantage of a team of developers, therefore, a key issue is
-the ability to decompose a system into weakly coupled modules, so that each
-module is maintained by a distinct group of developers \cite{Parnas1972}.
-Because of the weak coupling between modules, the need for communication between
-groups of developers is reduced, and so is the development time.
+Therefore, to optimize the development of a system, a manager can decompose the
+system into modules, or groups of components, so that there are as few
+inter-module dependencies as possible. % (i.e., the modules are weakly couple.).
+%Each module is, then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}:
+Then, each module is assigned to one team and, because of the little inter-module
+dependency, the communication between teams is reduced, therefore speeding up
+the development.
 
-The ability of decomposing a system into modules depends on global knowledge
-about how its implementation components (e.g., functions, classes, variables)
-interact. Often, specially in legacy systems, this information is not readily
-available. Instead, it must be extracted from the system's source code. Even
-then the task of finding modules may be overwhelming because of the large number
-of components and interactions.
+To decompose a system into modules, a manager needs to have global knowledge of
+the dependencies between its components. Although dependency analysis tools can
+extract such information from the source code of the system, the task of finding
+a good decomposition can be overwhelming because of the large number of
+components and dependencies that need to be considered.
 
-The task can be made easier by the use of software clustering algorithms, also
-known as also known as architecture recovery algorithms \cite{Pollet2007}. They
-automatically decompose a software system into weakly coupled modules by
-analyzing the network of dependencies between its components.
+Software clustering algorithms, also known as architecture recovery algorithms
+\cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005},
+%\cite{Pollet2007}, 
+automatically decompose a software system by analyzing the network of
+dependencies between its components. %Although many algorithms have been
+%proposed, few comparative studies exist.  empirical studies regarding the
+%quality of the decompositions they find.  EVALUATION CRITERION
+One important test for a software clustering algorithm is to apply it to a
+collection of software systems with known reference decompositions made by
+experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is expected that a good algorithm
+finds decompositions that are similar to reference decompositions, which can be
+measured by a similarity metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or EdgeSim
+\cite{Mitchell2001}.
 
-% sw clustering is a task of reverse engineering \cite{Tonella2007}.
+Unfortunately, there are few publicly available reference decompositions
+\cite{Koschke2000} and, as a result, there are few studies that compare software
+clustering algorithms. Also, because it is costly to obtain reference
+decompositions for large systems, most studies test the algorithms with a couple
+of small and medium systems \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
 
-An important question for the adoption of a software clustering algorithm is
-whether the decomposition it finds for a system is similar to a reference
-decomposition for that system, i.e., a decomposition found by a group of
-experienced developers. To answer this question one needs to test the algorithm
-by applying it to a sample of systems with known reference decompositions, and
-then compare the two decompositions for each system by means of a metric such as
-MoJo \cite{Tzerpos1999} and EdgeSim \cite{Mitchell2001}.
+In our research we propose to evaluate software clustering algorithms by
+applying them to synthetic, i.e., computer generated, component dependency
+networks with built-in reference decompositions. This approach enables one to
+test algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
 
-Unfortunately there are few systems with known reference decompositions.
-Furthermore, because such decompositions are costly do obtain
-\cite{Koschke2000}, there are few empirical studies about software clustering
-algorithms, most of them based on a couple of small and medium systems
-\cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+A desirable property of synthetic networks is that they resemble their natural
+counterparts. In this paper, we present three network models and show
+empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
+resemble software networks. We consider object-oriented systems with classes as
+components.
+
+The paper is organized as follows: Section \ref{sec:models} presents three
+network models.
+%
+Section \ref{sec:characterization} demonstrates a method to tell if a network
+resembles a software network.
+%
+Section \ref{sec:evaluation} shows empirically that the three models synthesize
+networks that resemble software networks.
+%
+Section \ref{sec:conclusion} discusses the impact of this research and future
+work.
 
@@
 
-In this research we propose to evaluate software clustering algorithms by
-applying them to synthetic, i.e., computer generated, component dependency
-networks with built-in decompositions. With this approach it is feasible to test
-algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
-
-Of course, it is desirable that the synthetic networks resemble networks
-extracted from real software systems. Hence, in this paper, we describe a study
-about three models that synthesize networks with built-in decompositions. We
-show empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
-resemble software networks.
-
-The remaining sections are organized as follows. 
-Section \ref{sec:swnets}...
-Section \ref{sec:models}...
-Section \ref{sec:characterization}...
-Section \ref{sec:evaluation}...
-Section \ref{sec:conclusion}...
-
-%alike, resembling, exchangeable, indistiguible
-
-%\section{Related Work}
-%
-%\section{Software Modularization Recovery: an Overview}
-%Aka software architecture recovery, software architecture reconstruction,
-%software clustering...
-%It's an task of reverse engineering, as defined by Tonella \cite{Tonella2007}...
-%DEFINITIONS
-%external edge...
-
-%\section{Software Networks and Software Clustering}
-%
-%directed graph, (un)weighted
-
-\section{Software Networks} \label{sec:swnets}
-% TODO: consider merging with introduction
-
-At the implementation level, a software system can be viewed as a network of
-interacting components. In a object-oriented system, for example, classes
-interact with other classes through mechanisms such as inheritance and
-aggregation. By abstracting the particular mechanisms of interaction, it is
-possible to build a network of dependencies between components, represented as a
-directed graph. This kind of network is the input for many software clustering
-algorithms \cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}.
-
-In this paper we will study networks of dependencies between classes in
-object-oriented systems. We will call any network of this kind a \emph{software
-network}. This representation of a software system is amenable to analysis
-through network theory. %Software networks can be studied by network theory.
-
-%Define: Component. Component dependency network. Directed unweighted graph.
-%Clustering based on dependencies.
+\section{Network Models} \label{sec:models}
 
 Network theory studies general properties of many types of networks by using
-statistical analysis. In the last decade, it has been found that many networks
-arising from sociology, biology, technology and other domains present remarkable
-structural similarities. It has been shown that, in these networks, the
+statistical analysis. In the last decade, remarkable similarities have been
+found in networks arising from domains as diverse as sociology, biology,
+technology, and linguistics. It has been shown that, in these networks, the
 distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
-connected to $k$ edges is proportional to $k^{\-\gamma}$, where $\gamma$ is a
+connected to $k$ edges is proportional to $k^{-\gamma}$, where $\gamma$ is a
 positive constant. These networks are called scale-free networks
@@
 
-Network theory has been applied to software networks and it was shown that they
-are also scale-free networks \cite{Myers2003,Valverde2003}. Thus, the study of
-the structure of software systems in general can be benefited from the vast
-literature available about scale-free networks.
+Network theory has been applied to class dependency networks, represented as
+directed unweighted graphs, and it was shown that they are also scale-free
+networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of the structure of
+object-oriented software systems can benefit from the vast literature available
+about scale-free networks.
 
-%(in fact we can't argue the degree distribution is perfectly fit by a power law.
-%Anyway, the distribution is much more assymetric than normal ou Poisson's)
-%
-%software indegree distribution (power law), outdegree distribution (not so power
-%law)
+In particular, many scale-free network models were proposed. These models are
+algorithms that were proven, either formally or empirically, to synthesize
+networks that are scale-free. In this section we present three models that
+synthesize scale-free networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW,
+and LF. The networks are represented as directed unweighted graphs with modules,
+which makes them suitable for testing software clustering algorithms.
 
-\section{Network Models} \label{sec:models}
-
-Many models were proposed to explain the formation of scale-free networks. These
-models are algorithms that can be proven, either formally or empirically, to
-synthesize networks that are scale-free. Most models, though, do not account for
-modular structure. In this section we present three models that synthesize
-directed networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW and LF.
-
-%The first two models grow networks using a mechanism called
-%preferential attachment CITE Barabasi, by which nodes with many edges tend to
-%receive more edges in the process.
+% directed unweighted graphs
 
 %\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
-
-%\subsection{Configuration model}
-% take the most typical software system and steal its degree sequence
+%\subsection{Configuration model} %XXX consider using with the most typical sw
 
@@
 \multirow{2}{*}{LF}   
-     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
-     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
+     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
 \hline

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_clust.rb
migrando modelo de tabelas.

@@ -6,6 +6,15 @@ require 'network_models'
 require 'mojosim'
 require 'clustering'
 
+class Object # Sequel::Postgres::Dataset
+  def random_row(table, column=nil)
+    column = "pk_#{table}" if column.nil?
+    return self.and("#{column} >= RANDOM() * (SELECT MAX(pk_#{table}) FROM #{table})")
+            .limit(1)
+            .first
+  end
+end
+
 class ClusteringExperiment
   attr_reader :db
   
@@ -13,17 +22,17 @@ class ClusteringExperiment
   MODEL_CGW = 2
   MODEL_LF = 3
 
-  HASH_MODEL_TO_TABLE = {
-    MODEL_BCR => :bcr_params, 
-    MODEL_CGW => :cgw_params,
-    MODEL_LF => :lf_params}
+  CLUSTERER_ACDC = 1
+  CLUSTERER_HCAS = 2
 
-  ALGORITHM_ACDC = 1
-  ALGORITHM_HCAS = 2
+  CONFIG_SL75 = 1
+  CONFIG_SL90 = 2
+  CONFIG_CL75 = 3
+  CONFIG_CL90 = 4
+  CONFIG_ACDC = 5
 
-  HASH_ALGORITHM_TO_TABLE = {
-    ALGORITHM_ACDC => :acdc_params,
-    ALGORITHM_HCAS => :hcas_params}
+  CLASS_SOFTWARE = 1
+  CLASS_WORD = 2
 
   def initialize
     #@db = Sequel.sqlite('teste.db')
@@ -33,115 +42,182 @@ class ClusteringExperiment
         :host => 'mainha')
   end
 
+  def drop_all_tables
+    tables=@db[<<-EOT
+      SELECT table_name 
+      FROM information_schema.tables 
+      WHERE table_schema='public'
+      AND table_type != 'VIEW' 
+      AND table_name NOT LIKE 'pg_ts_%%'
+      EOT
+      ].all.map { |h| h.values[0] }
+    tables.each { |t| @db.drop_table t }
+  end
+
   def create_tables
-    @db.create_table? :acdc_params do
-      primary_key :pkalgparams
+    # read-only table
+    @db.create_table? :clusterer_config do
+      primary_key :pk_clusterer_config
+      Integer :fk_clusterer
+
+      String :nme_clusterer_config, :size => 10
+
+        # HCAS
+      String :linkage, :size => 1 # (C)omplete, (S)ingle
+      String :coefficient, :size => 2 # aJ = Jaccard
[…]

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_plot.rb

@@ -1,0 +1,51 @@
+require 'sequel'
+require 'exp_clust'
+require 'rsruby'
+
+exp = ClusteringExperiment.new
+
+ds = exp.db[<<-EOT
+SELECT DISTINCT cl.fkalgorithm, cl.fkalgparams
+FROM clustering cl
+EOT
+]
+
+configurations = ds.all
+
+r = RSRuby.instance
+r.plot(:x => [0], :y => [0], :col => "white",
+    :xlim => [0, 1], :ylim => [0, 1000])
+
+i = 0
+configurations.each do |config|
+  i += 1
+  ds = exp.db[<<-EOT
+  SELECT par.mixing, avg(int4(mojo)) AS avg
+  FROM clustering cl
+  INNER JOIN synthetic_network snet ON snet.pksynthetic_network = cl.fksynthetic_network
+  INNER JOIN lf_params par ON par.pkparams = snet.fkparams
+  INNER JOIN algorithm alg ON alg.pkalgorithm = cl.fkalgorithm
+  WHERE mojo IS NOT NULL
+    AND cl.fkalgparams = #{config[:fkalgparams]}
+    AND cl.fkalgorithm = #{config[:fkalgorithm]}
+  GROUP BY par.mixing
+  ORDER BY par.mixing;
+  EOT
+  ]
+
+  all = ds.all
+  p config
+# {:fkalgorithm=>1, :fkalgparams=>1}
+# [{:mixing=>0.5, :avg=>#<BigDecimal:23bc938,'0.8056530242 196606657E3',27(36)>}]
+
+  mojos = all.map { |x| 1000 - x[:avg].to_f }
+  mixings = all.map { |x| x[:mixing].to_f }
+  r.points(:x => mixings, :y => mojos, :col => i)
+  r.lines(:x => mixings, :y => mojos, :col => i)
+
+  gets
+end
+
+
+#r.png(png_filename)
+#r.dev_off.call

### 2009-10-03 trunk/fork/network_models.rb

@@ -56,8 +56,8 @@ def generate_bcrplus(params)
   delta_out = params[:dout]
   prob_out = params[:mu]
   seed = params[:seed]
-  arch_arc = params[:arch_arc]
-  arch_mod = params[:arch_mod]
+  arch_arc = params[:arc_architecture]
+  arch_mod = params[:mod_architecture]
   size_limit = params[:n]
 
   srand(seed)

### 2009-10-03 fork/exp_main.rb
migrando modelo de tabelas.

@@ -89,7 +89,24 @@ class ClusteringExperiment
   end
 end
 
+def import_sw_networks
+  exp = ClusteringExperiment.new
+  base = '/home/rodrigo/dataset/01-java'
+  Dir.foreach(base) do |dir|
+    next if dir[0] == '.'
+    puts dir
+    arc = IO.read("#{base}/#{dir}/numbers.arc")
+    mod = IO.read("#{base}/#{dir}/numbers.mod")
+    name = dir
+    classification = ClusteringExperiment::CLASS_SOFTWARE
+    exp.insert_natural_network name, arc, mod, classification
+  end
+end
+
 if __FILE__ == $0
+  import_sw_networks
+  exit 2
+
   #ClusteringExperiment::xxx_test_insert_params
 
   exp = ClusteringExperiment.new
@@ -108,9 +125,22 @@ if __FILE__ == $0
   #    :maxm => nil)
   #end
   #end
+    
+    exp.db[:hcas_params].insert(
+      :linkage => 'C',
+      :coefficient => 'aJ',
+      :cut_height => 0.75)
+    exp.db[:hcas_params].insert(
+      :linkage => 'S',
+      :coefficient => 'aJ',
+      :cut_height => 0.75)
+    exp.db[:hcas_params].insert(
+      :linkage => 'S',
+      :coefficient => 'aJ',
+      :cut_height => 0.90)
 
   #exp.generate_all_missing_networks
-  #exp.do_clustering(ClusteringExperiment::ALGORITHM_ACDC)
+  exp.do_all_clustering
   exp.compute_mojos
 end
 

### 2009-10-03 fork/network_base.rb

@@ -609,6 +609,10 @@ def pairs_from_string(string)
   return string.chomp.split("\n").map { |line| line.split(" ") }
 end
 
+def int_pairs_from_string(string)
+  return string.chomp.split("\n").map { |line| line.split(" ").map { |x| x.to_i } }
+end
+
 # adjacency list:
 # The nth-row contains the indices of nodes that are adjacent to the nth-node
 # (zero-based). 

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_clust.rb
Adicionando script que monitora o progresso do experimento.

@@ -330,11 +330,12 @@ class ClusteringExperiment
   def insert_stub_decompositions
     ds = @db[<<-EOT
       SELECT net.pk_network AS fk_network, 
-          cconf.pk_clusterer_config AS fk_clusterer_config
+          cconf.pk_clusterer_config AS fk_clusterer_config,
+          FALSE as reference
       FROM network AS net
       CROSS JOIN clusterer_config AS cconf
      EXCEPT
-      SELECT fk_network, fk_clusterer_config
+      SELECT fk_network, fk_clusterer_config, FALSE as reference
       FROM decomposition
     EOT
     ]
@@ -343,7 +344,7 @@ class ClusteringExperiment
   end
 
   def compute_decomposition(row)
-      p row
+      puts 'compute_decomposition'
       mod = case row[:fk_clusterer]
         when CLUSTERER_ACDC then Clusterer::acdc(row[:arc], row)
         when CLUSTERER_HCAS then Clusterer::hcas(row[:arc], row)
@@ -395,9 +396,10 @@ if __FILE__ == $0
   #exp.create_tables
   exp.create_initial_values
 
+  0.upto(99).each do |seed|
   [0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0].each do |mixing|
   exp.insert_model_config :fk_model => ClusteringExperiment::MODEL_LF,
-      :seed => 0, 
+      :seed => seed, 
       :n => 1000, 
       :avgk => 10, 
       :maxk => 100, 
@@ -406,6 +408,7 @@ if __FILE__ == $0
       :expsize => 1.0,
       :minm => 5,
       :maxm => nil
+  end
   end
 
   exp.generate_missing_networks

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_plot.rb

@@ -5,14 +5,16 @@ require 'rsruby'
 exp = ClusteringExperiment.new
 
 ds = exp.db[<<-EOT
-SELECT DISTINCT cl.fkalgorithm, cl.fkalgparams
-FROM clustering cl
+SELECT DISTINCT fk_clusterer_config
+FROM decomposition
+WHERE fk_clusterer_config IS NOT NULL
 EOT
 ]
 
 configurations = ds.all
 
 r = RSRuby.instance
+r.pdf('x.pdf')
 r.plot(:x => [0], :y => [0], :col => "white",
     :xlim => [0, 1], :ylim => [0, 1000])
 
@@ -20,32 +22,31 @@ i = 0
 configurations.each do |config|
   i += 1
   ds = exp.db[<<-EOT
-  SELECT par.mixing, avg(int4(mojo)) AS avg
-  FROM clustering cl
-  INNER JOIN synthetic_network snet ON snet.pksynthetic_network = cl.fksynthetic_network
-  INNER JOIN lf_params par ON par.pkparams = snet.fkparams
-  INNER JOIN algorithm alg ON alg.pkalgorithm = cl.fkalgorithm
-  WHERE mojo IS NOT NULL
-    AND cl.fkalgparams = #{config[:fkalgparams]}
-    AND cl.fkalgorithm = #{config[:fkalgorithm]}
-  GROUP BY par.mixing
-  ORDER BY par.mixing;
+  SELECT mconf.mixing, avg(dec.mojo) AS avg, count(*) AS count
+  FROM decomposition AS dec
+  INNER JOIN network AS net ON net.pk_network = dec.fk_network
+  INNER JOIN model_config mconf ON mconf.pk_model_config = net.fk_model_config
+  WHERE dec.mojo IS NOT NULL
+    AND mconf.fk_model = #{ClusteringExperiment::MODEL_LF}
+    AND dec.fk_clusterer_config = #{config[:fk_clusterer_config]} 
+    AND dec.reference = FALSE
+  GROUP BY mconf.mixing
+  ORDER BY mconf.mixing;
   EOT
   ]
 
   all = ds.all
-  p config
-# {:fkalgorithm=>1, :fkalgparams=>1}
-# [{:mixing=>0.5, :avg=>#<BigDecimal:23bc938,'0.8056530242 196606657E3',27(36)>}]
+  p all
 
   mojos = all.map { |x| 1000 - x[:avg].to_f }
[…]

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_progress.rb

@@ -1,0 +1,29 @@
+require 'exp_clust'
+
+DB = ClusteringExperiment.new.db
+
+def decompositions_to_compute
+  DB['select count(*) from decomposition where mod is null'].first[:count]
+end
+
+def networks_to_synthesize
+  DB['select count(*) from network where arc is null'].first[:count]
+end
+
+def mojos_to_compute
+  DB['select count(*) from decomposition where mojo is null and reference = false'].first[:count]
+end
+
+def report(func)
+  puts "#{eval(func)} #{func}"
+end
+
+if __FILE__ == $0
+  while true
+    report 'networks_to_synthesize'
+    report 'decompositions_to_compute'
+    report 'mojos_to_compute'
+    puts
+    sleep 5
+  end
+end

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_clust.rb

@@ -281,7 +281,7 @@ class ClusteringExperiment
     g = generate_network(row[:fk_model], row)
     @db[:network].filter(:pk_network => row[:pk_network])
         .update(:arc => g[0])
-    @db[:decomposition].insert :reference => true,
+    insert_safe :decomposition, :reference => true,
         :fk_network => row[:pk_network],
         :mod => g[1]
   end
@@ -328,19 +328,21 @@ class ClusteringExperiment
   end
 
   def insert_stub_decompositions
-    ds = @db[<<-EOT
-      SELECT net.pk_network AS fk_network, 
-          cconf.pk_clusterer_config AS fk_clusterer_config,
-          FALSE as reference
-      FROM network AS net
-      CROSS JOIN clusterer_config AS cconf
-     EXCEPT
-      SELECT fk_network, fk_clusterer_config, FALSE as reference
-      FROM decomposition
-    EOT
-    ]
-    
-    @db[:decomposition].insert_multiple(ds.all)
+    @db.transaction do
+      ds = @db[<<-EOT
+        SELECT net.pk_network AS fk_network, 
+            cconf.pk_clusterer_config AS fk_clusterer_config,
+            FALSE as reference
+        FROM network AS net
+        CROSS JOIN clusterer_config AS cconf
+       EXCEPT
+        SELECT fk_network, fk_clusterer_config, FALSE as reference
+        FROM decomposition
+      EOT
+      ]
+      
+      @db[:decomposition].insert_multiple(ds.all)
+    end
   end
 
   def compute_decomposition(row)
@@ -394,9 +396,9 @@ if __FILE__ == $0
   exp = ClusteringExperiment.new
   #exp.drop_all_tables
   #exp.create_tables
-  exp.create_initial_values
+  #exp.create_initial_values
 
-  0.upto(99).each do |seed|
+  0.upto(5).each do |seed|
   [0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0].each do |mixing|
   exp.insert_model_config :fk_model => ClusteringExperiment::MODEL_LF,
       :seed => seed, 

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_plot.rb

@@ -1,3 +1,4 @@
+#!/usr/bin/env ruby
 require 'sequel'
 require 'exp_clust'
 require 'rsruby'
@@ -5,33 +6,37 @@ require 'rsruby'
 exp = ClusteringExperiment.new
 
 ds = exp.db[<<-EOT
-SELECT DISTINCT fk_clusterer_config
+SELECT DISTINCT pk_clusterer_config, nme_clusterer_config
 FROM decomposition
+INNER JOIN clusterer_config ON pk_clusterer_config = fk_clusterer_config
 WHERE fk_clusterer_config IS NOT NULL
 EOT
 ]
 
 configurations = ds.all
+p configurations
 
 r = RSRuby.instance
 r.pdf('x.pdf')
 r.plot(:x => [0], :y => [0], :col => "white",
     :xlim => [0, 1], :ylim => [0, 1000])
+r.legend(0.8, 600, :pch => 1, 
+  :col => configurations.map { |x| x[:pk_clusterer_config] },
+  :legend => configurations.map { |x| x[:nme_clusterer_config] })
 
-i = 0
 configurations.each do |config|
-  i += 1
   ds = exp.db[<<-EOT
-  SELECT mconf.mixing, avg(dec.mojo) AS avg, count(*) AS count
+  SELECT mconf.mixing, avg(dec.n_modules) AS avg, count(*) AS count, cconf.nme_clusterer_config
   FROM decomposition AS dec
   INNER JOIN network AS net ON net.pk_network = dec.fk_network
   INNER JOIN model_config mconf ON mconf.pk_model_config = net.fk_model_config
+  INNER JOIN clusterer_config cconf ON cconf.pk_clusterer_config = dec.fk_clusterer_config
   WHERE dec.mojo IS NOT NULL
     AND mconf.fk_model = #{ClusteringExperiment::MODEL_LF}
-    AND dec.fk_clusterer_config = #{config[:fk_clusterer_config]} 
+    AND dec.fk_clusterer_config = #{config[:pk_clusterer_config]} 
     AND dec.reference = FALSE
-  GROUP BY mconf.mixing
-  ORDER BY mconf.mixing;
+  GROUP BY 1, 4
+  ORDER BY 4, 1;
   EOT
   ]
 
@@ -42,9 +47,8 @@ configurations.each do |config|
   mixings = all.map { |x| x[:mixing].to_f }
   #p mojos
   #p mixings
[…]

### 2009-10-03 trunk/fork/exp_progress.rb

@@ -1,9 +1,14 @@
+#!/usr/bin/env ruby
 require 'exp_clust'
 
 DB = ClusteringExperiment.new.db
 
 def decompositions_to_compute
   DB['select count(*) from decomposition where mod is null'].first[:count]
+end
+
+def decompositions_without_metrics
+  DB['select count(*) from decomposition where n_modules is null'].first[:count]
 end
 
 def networks_to_synthesize
@@ -23,6 +28,7 @@ if __FILE__ == $0
     report 'networks_to_synthesize'
     report 'decompositions_to_compute'
     report 'mojos_to_compute'
+    report 'decompositions_without_metrics'
     puts
     sleep 5
   end

### 2009-10-03 fork/exp_clust.rb

@@ -346,14 +346,15 @@ class ClusteringExperiment
   end
 
   def compute_decomposition(row)
-      puts 'compute_decomposition'
-      mod = case row[:fk_clusterer]
-        when CLUSTERER_ACDC then Clusterer::acdc(row[:arc], row)
-        when CLUSTERER_HCAS then Clusterer::hcas(row[:arc], row)
-        else raise RuntimeError, "Unknown algorithm."
-        end
-      @db[:decomposition].filter(:pk_decomposition => row[:pk_decomposition])
-          .update(:mod => mod)
+    n = row[:arc] && row[:arc].size || 'nil'
+    LOG.info "compute_decomposition: #{n} arcs"
+    mod = case row[:fk_clusterer]
+      when CLUSTERER_ACDC then Clusterer::acdc(row[:arc], row)
+      when CLUSTERER_HCAS then Clusterer::hcas(row[:arc], row)
+      else raise RuntimeError, "Unknown algorithm."
+      end
+    @db[:decomposition].filter(:pk_decomposition => row[:pk_decomposition])
+        .update(:mod => mod)
   end
   
   def compute_missing_decompositions
@@ -402,7 +403,7 @@ if __FILE__ == $0
   [0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0].each do |mixing|
   exp.insert_model_config :fk_model => ClusteringExperiment::MODEL_LF,
       :seed => seed, 
-      :n => 1000, 
+      :n => 300, 
       :avgk => 10, 
       :maxk => 100, 
       :mixing => mixing,

### 2009-10-03 fork/network_models.rb

@@ -65,7 +65,7 @@ def generate_bcrplus(params)
   g = Network.new
 
   arch = Network.new.load_from_string(arch_arc, arch_mod)
-
+  LOG.info("bcrplus #{p1}, #{p2}, #{p3}, #{delta_in}, #{delta_out}, #{prob_out}, #{seed}, #{n}, arch.size = #{arch.size}")
   next_eid = 0
   arch.each_vertex do |module_|
     # remove auto-loops
@@ -143,6 +143,8 @@ def generate_cgw(params)
 ,#{params[:m]}\
 ,#{params[:seed]}"
 
+  LOG.info(cmd)
+
   ret = nil
   Open3.popen3(cmd) { |_, stdout, stderr| ret = [stdout.read, stderr.read] }
   return ret
@@ -161,7 +163,9 @@ def generate_lf(params)
   modules = nil
   Dir.chdir(Dir.tmpdir) do
     File.open('time_seed.dat', 'w') { |f| f.puts(seed) }
-    system "benchmark-directed #{cmd_params}"
+    cmd = "benchmark-directed #{cmd_params}"
+    LOG.info(cmd)
+    system cmd
     network = read_pairs("network.dat")
     network.map! { |a, b| [(a.to_i - 1).to_s, (b.to_i - 1).to_s] }
     modules = read_pairs("community.dat")

### 2009-10-03 trunk/fork/network_base.rb

@@ -5,6 +5,9 @@
 
 require 'set'
 require 'stringio'
+require 'logger'
+
+LOG = Logger.new(STDOUT)
 
 class Network
   attr_reader :edges, :data

### 2009-10-03 trunk/fork/clustering.rb

@@ -83,6 +83,7 @@ protected
   def arc_to_intermediate(pairs, ostream, params)
     cmd_params = " -#{params[:coefficient]} -l#{params[:linkage]}"
     cmd = "prelude | cluster #{cmd_params}"
+    LOG.info(cmd)
     popen3 cmd do |stdin, stdout, stderr|
       arc_to_gdm(pairs, stdin)
       stdin.close
@@ -93,6 +94,7 @@ protected
   # params is the height of the cut (from 0.0 to 1.0)
   def intermediate_to_clusters(istream, ostream, params)
     cmd = "prune -s#{params[:cut_height]} | pprint"
+    LOG.info(cmd)
     popen3 cmd do |stdin, stdout, stderr|
       stdin.write(istream.read)
       stdin.close
@@ -141,6 +143,7 @@ class AcdcClusterer < Clusterer
 
     ofile = "#{Dir.tmpdir}/output.rsf"
     cmd = "java -server acdc.ACDC #{ifile} #{ofile} #{cmd_params}"
+    LOG.info(cmd)
     #cmd = "acdc.exe #{ifile} #{ofile} #{cmd_params}"
     system cmd
     lastmod = nil

### 2009-10-03 fork/exp_clust.rb

@@ -69,7 +69,7 @@ class ClusteringExperiment
         # ACDC
       Boolean :top_level_clusters
       Integer :max_cluster_size
-      String :patterns, :size => 4, :default => '+BSO'
+      String :patterns, :size => 4
     end
 
     # read-only table
@@ -298,7 +298,7 @@ class ClusteringExperiment
   end
 
   def compute_decomposition_metrics(row)
-    raise RuntimeError, "Empty mod" if row[:mod].nil? || row[:mod].strip.size == 0
+    raise RuntimeError, "Empty mod, pk_decomposition =  #{row[:pk_decomposition]}" if row[:mod].nil? || row[:mod].strip.size == 0
 
     pairs = int_pairs_from_string(row[:mod])  
     gr = pairs.group_by { |x| x[1] }
@@ -316,11 +316,21 @@ class ClusteringExperiment
 
   def compute_missing_decomposition_metrics
     ds = @db[:decomposition]
-        .filter(:n_modules => nil)
-        .or(:min_module_size => nil)
-        .or(:max_module_size => nil)
-        .or(:n_singletons => nil)
-        .or(:n_subfive => nil)
+        .filter(<<-EOT
+        mod IS NOT NULL AND (
+          n_modules is null
+          or min_module_size is null
+          or max_module_size is null
+          or n_singletons is null
+          or n_subfive is null
+        )
+        EOT
+        )
+        #.filter(:n_modules => nil)
+        #.or(:min_module_size => nil)
+        #.or(:max_module_size => nil)
+        #.or(:n_singletons => nil)
+        #.or(:n_subfive => nil)
 
     each_random_row(ds, :decomposition) do |row|
       compute_decomposition_metrics(row)
@@ -363,7 +373,7 @@ class ClusteringExperiment
     ds = @db[:decomposition]
         .inner_join(:clusterer_config, :pk_clusterer_config => :fk_clusterer_config)
         .inner_join(:network, :pk_network => :decomposition__fk_network)
-        .filter(:mod => nil)
+        .filter(:mod => nil).and('arc IS NOT NULL')
 
     each_random_row(ds, :decomposition) do |row|
       compute_decomposition(row)
@@ -397,19 +407,19 @@ if __FILE__ == $0
   exp = ClusteringExperiment.new
   #exp.drop_all_tables
   #exp.create_tables
[…]

### 2009-10-03 fork/exp_plot.rb

@@ -26,7 +26,7 @@ r.legend(0.8, 600, :pch => 1,
 
 configurations.each do |config|
   ds = exp.db[<<-EOT
-  SELECT mconf.mixing, avg(dec.n_modules) AS avg, count(*) AS count, cconf.nme_clusterer_config
+  SELECT mconf.mixing, avg(dec.mojo) AS avg, count(*) AS count, cconf.nme_clusterer_config
   FROM decomposition AS dec
   INNER JOIN network AS net ON net.pk_network = dec.fk_network
   INNER JOIN model_config mconf ON mconf.pk_model_config = net.fk_model_config

### 2009-10-04 fork/mojosim.rb
funcionando.

@@ -1,6 +1,7 @@
 #!/usr/bin/env ruby
 require 'tempfile'
 require 'fileutils'
+require 'network_base'
 
 # pairs : IO
 # rsf : String (filename)
@@ -22,9 +23,10 @@ def mojo(file1, file2)
 
   pairs_to_rsf file1, a
   pairs_to_rsf file2, b
-  value = `java mojo.MoJo #{a} #{b}`.to_i
-  FileUtils.rm [a, b]
-  return value
+  value = `java mojo.MoJo #{a} #{b}`
+  LOG.info(value)
+  #FileUtils.rm_f [a, b]
+  return Integer(value.strip)
 end
 
 def mojosim(file1, file2)

### 2009-10-04 trunk/fork/exp_clust.rb
funcionando.

@@ -9,9 +9,15 @@ require 'clustering'
 class Object # Sequel::Postgres::Dataset
   def random_row(table, column=nil)
     column = "pk_#{table}" if column.nil?
-    return self.and("#{column} >= RANDOM() * (SELECT MAX(pk_#{table}) FROM #{table})")
+
+    val = self.and("#{column} >= RANDOM() * (SELECT MAX(pk_#{table}) FROM #{table})")
             .limit(1)
             .first
+    if (val.nil? && self.count() > 0)
+      val = self.first
+    end
+
+    return val
   end
 end
 
@@ -300,6 +306,8 @@ class ClusteringExperiment
   def compute_decomposition_metrics(row)
     raise RuntimeError, "Empty mod, pk_decomposition =  #{row[:pk_decomposition]}" if row[:mod].nil? || row[:mod].strip.size == 0
 
+    LOG.info("compute decomposition for pk #{row[:pk_decomposition]}")
+
     pairs = int_pairs_from_string(row[:mod])  
     gr = pairs.group_by { |x| x[1] }
     module_sizes = gr.values.map { |x| x.size }
@@ -331,6 +339,7 @@ class ClusteringExperiment
         #.or(:max_module_size => nil)
         #.or(:n_singletons => nil)
         #.or(:n_subfive => nil)
+    #puts ds.count
 
     each_random_row(ds, :decomposition) do |row|
       compute_decomposition_metrics(row)
@@ -381,6 +390,12 @@ class ClusteringExperiment
   end
   
   def compute_mojo(row)
+    if (row[:mod].nil? || row[:mod].strip.size == 0)
+      raise RuntimeError, "Found decomposition is empty for pk #{pk_decomposition}"
+    end
+    if (row[:reference_mod].nil? || row[:reference_mod].strip.size == 0)
+      raise RuntimeError, "Reference decomposition is empty for pk #{pk_decomposition}"
+    end
     reference = StringIO.new(row[:reference_mod])
     found = StringIO.new(row[:mod])
     m = mojo(found, reference)
@@ -393,11 +408,16 @@ class ClusteringExperiment
     ds = @db[:decomposition.as(:dec)]
           .inner_join(:decomposition.as(:ref), :fk_network => :fk_network)
[…]

### 2009-10-04 trunk/fork/exp_main.rb

@@ -2,93 +2,6 @@
 
 require 'exp_clust'
 
-class ClusteringExperiment
-
-  def self.xxx_test_insert_params
-    exp = ClusteringExperiment.new
-    exp.drop_all_tables
-    exp.create_tables
-
-    exp.insert_synthetic_network_params(ClusteringExperiment::MODEL_LF, 
-      :seed => 0, 
-      :n => 300, 
-      :avgk => 10, 
-      :maxk => 100, 
-      :mixing => 0.5,
-      :expdegree => 2.5,
-      :expsize => 1.0,
-      :minm => 5,
-      :maxm => nil)
-    
-    exp.insert_synthetic_network_params(ClusteringExperiment::MODEL_CGW, 
-      :seed => 0,
-      :p1 => 0.6,
-      :p2 => 0.2,
-      :p3 => 0.0,
-      :p4 => 0.2,
-      :e1 => 2,
-      :e2 => 1,
-      :e3 => 1,
-      :e4 => 1,
-      :n => 300,
-      :m => 16,
-      :alpha => 100)
-
-    if exp.db[:architecture].empty?
-      exp.db[:architecture].insert(:arch_name => 'dummy', :arch_arc => '0 1', :arch_mod => '0 0')
-    end
-    arch_id = exp.db[:architecture].first[:pkarchitecture]
-
-    exp.insert_synthetic_network_params(ClusteringExperiment::MODEL_BCR,
-        :seed => 0,
-        :n => 300,
-        :fkarchitecture => arch_id,
-        :p1 => 0.7,
-        :p2 => 0.2,
-        :p3 => 0.1,
-        :din => 2,
-        :dout => 3,
-        :mu => 0.3)
-
-#    p exp.db[:synthetic_network].filter(:fkmodel => ClusteringExperiment::MODEL_BCR).inner_join(:bcr_params, :pkparams => :fkparams)
-#      .inner_join(:architecture, :pkarchitecture => :fkarchitecture)
-#      .all
-
-    exp.db[:algorithm].delete
-    exp.db[:algorithm].insert :pkalgorithm => ALGORITHM_ACDC, :algname => 'ACDC'
-    exp.db[:algorithm].insert :pkalgorithm => ALGORITHM_HCAS, :algname => 'HCAS'
-
-    exp.db[:hcas_params].delete
-    exp.db[:hcas_params].insert(
-      :linkage => 'C',
-      :coefficient => 'aJ',
-      :cut_height => 0.90)
[…]

### 2009-10-04 trunk/fork/network_models.rb

@@ -65,7 +65,7 @@ def generate_bcrplus(params)
   g = Network.new
 
   arch = Network.new.load_from_string(arch_arc, arch_mod)
-  LOG.info("bcrplus #{p1}, #{p2}, #{p3}, #{delta_in}, #{delta_out}, #{prob_out}, #{seed}, #{n}, arch.size = #{arch.size}")
+  LOG.info("bcrplus #{p1}, #{p2}, #{p3}, #{delta_in}, #{delta_out}, #{prob_out}, #{seed}, #{size_limit}, arch.size = #{arch.size}")
   next_eid = 0
   arch.each_vertex do |module_|
     # remove auto-loops

### 2009-10-04 fork/exp_clust.rb
fazendo todos os inserts no inicio

@@ -228,13 +228,15 @@ class ClusteringExperiment
 
   def insert_safe(table, values)
     ret = false
-    dataset = @db[table].filter(values)
-    count = dataset.count
-    if count == 0
-      @db[table].insert(values)
-      ret = true
-    elsif count > 1
-      raise RuntimeError, 'More than 1 row returned.'
+      @db.transaction do
+      dataset = @db[table].filter(values)
+      count = dataset.count
+      if count == 0
+        @db[table].insert(values)
+        ret = true
+      elsif count > 1
+        raise RuntimeError, 'More than 1 row returned.'
+      end
     end
 
     return ret
@@ -287,9 +289,9 @@ class ClusteringExperiment
     g = generate_network(row[:fk_model], row)
     @db[:network].filter(:pk_network => row[:pk_network])
         .update(:arc => g[0])
-    insert_safe :decomposition, :reference => true,
-        :fk_network => row[:pk_network],
-        :mod => g[1]
+    @db[:decomposition].filter(:fk_network => row[:pk_network],
+        :reference => true)
+        .update(:mod => g[1])
   end
 
   def generate_missing_networks
@@ -347,6 +349,8 @@ class ClusteringExperiment
   end
 
   def insert_stub_decompositions
+    insert_stub_reference_decompositions
+
     @db.transaction do
       ds = @db[<<-EOT
         SELECT net.pk_network AS fk_network, 
@@ -363,6 +367,27 @@ class ClusteringExperiment
       @db[:decomposition].insert_multiple(ds.all)
     end
   end
+
+  def insert_stub_reference_decompositions
+    @db.transaction do
+      ds = @db[<<-EOT
+        SELECT pk_network AS fk_network
+        FROM network
+       EXCEPT
+        SELECT fk_network
+        FROM decomposition
+        WHERE reference = true
+      EOT
+      ]
+
+      rows = ds.all.map { |x| x.merge({:reference => true}) }
+      @db[:decomposition].insert_multiple(rows)
+    end
+  end
+
+    #insert_safe :decomposition, :reference => true,
+    #    :fk_network => row[:pk_network],
+    #    :mod => g[1]
 
   def compute_decomposition(row)
     n = row[:arc] && row[:arc].size || 'nil'
@@ -481,8 +506,9 @@ if __FILE__ == $0
   end
   end    
 
-  exp.generate_missing_networks
   exp.insert_stub_decompositions
[…]

### 2009-10-20 latex/paper1/contents.tex

@@
 
-%One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
-%software system is to assign more developers to it. When combined with poor
-%management, though, adding developers may in fact raise the development time,
-%due to the increasing communication costs between developers \cite{Brooks1995}.
-%
-%The communication costs are affected by the assignment of developers to
-%implementation components of a system.
-%%The assignment of developers to implementation components of a system affects
-%%the amount of communication needed between developers. 
-%If two development teams are responsible for maintaining components that are
-%highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
-%code duplication and breaking each other's component funcionality.
-
 Therefore, to optimize the development of a system, a manager can decompose the
 system into modules, or groups of components, so that there are as few
-inter-module dependencies as possible. % (i.e., the modules are weakly couple.).
+inter-module dependencies as possible. % (i.e., the modules are weakly coupled).
 %Each module is, then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}:
@@
 the development.
+
+%********** 
+%
+%Large software systems need to be decomposed in smaller parts in order to be
+%effectively maintained by groups of developers working concurrently. If a system
+%is poorly documented, 
+%
+%**********
+%
+%Even if a
+%system is poorly documented, a software manager should be able to decompose it into 
+%modules with few dependencies between them, so 
+%
+%find relatively
+%independent modules in it, so each development team 
+%
+% A software
+%manager should be
+%**********
+%
+% The task of
+%finding cohesive modules in the source code
+%
+%Although
+%dependency analysis tools can aid in the task of 
+%Dependency
+%analysis
 
@@
 
-In our research we propose to evaluate software clustering algorithms by
-applying them to synthetic, i.e., computer generated, component dependency
-networks with built-in reference decompositions. This approach enables one to
-test algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
+An alternative approach is to run the algorithms on synthetic, i.e., computer-
+generated, component dependency networks with built-in reference decompositions.
+This approach enables one to test algorithms with arbitrarily large samples in a
+controlled manner. Nevertheless, this approach is often overlooked, mainly
+because naïve random network models synthesize networks that are very dissimilar
+from component dependency networks.
 
-A desirable property of synthetic networks is that they resemble their natural
-counterparts. In this paper, we present three network models and show
-empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
-resemble software networks. We consider object-oriented systems with classes as
-components.
+In this paper, we present three recently proposed network models and show
+empirically that they are capable of synthesizing networks that resemble
+software component dependency networks. We limit our analysis to networks of
+static dependencies between classes in object-oriented systems written in Java.
 
@@
 found in networks arising from domains as diverse as sociology, biology,
-technology, and linguistics. It has been shown that, in these networks, the
+technology, and linguistics. It has been shown that, in many networks, the
 distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
 connected to $k$ edges is proportional to $k^{-\gamma}$, where $\gamma$ is a
-positive constant. These networks are called scale-free networks
-\cite{Barabasi1999}.
+positive constant. Networks that share this property are called scale-free
+networks \cite{Barabasi1999}.
 
@@
 directed unweighted graphs, and it was shown that they are also scale-free
-networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of the structure of
+\cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of the structure of
 object-oriented software systems can benefit from the vast literature available
@@
 
-In particular, many scale-free network models were proposed. These models are
-algorithms that were proven, either formally or empirically, to synthesize
-networks that are scale-free. In this section we present three models that
-synthesize scale-free networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW,
-and LF. The networks are represented as directed unweighted graphs with modules,
-which makes them suitable for testing software clustering algorithms.
+Scale-free network models are algorithms that were proven, either formally or
+empirically, to synthesize networks that are scale-free. In this section we
+present three models that synthesize scale-free networks with built-in modular
+decompositions: BCR+, CGW, and LF. The networks are represented as directed
+unweighted graphs with modules, which makes them suitable for testing software
+clustering algorithms.
 
@@
 
-First the model creates an initial network in which each module contains exactly
-one vertex. Then all allowed external edges are added. Finally, the networks is
+First the model creates a network in which each module contains exactly one
+vertex. Then all allowed external edges are added. Finally, the networks is
 modified by sucessive choices between three operations that add vertices or
@@
 The LF model \cite{Lancichinetti2009} is a very flexible model that can
-generated weighted directed networks with overlapping modules, that is, in which
+generate weighted directed networks with overlapping modules, that is, in which
 a vertex can belong to more than one module. Unlike the previous models, this is
@@
 
-There is also a special version of the model in which the edges weights are
+There is also a special version of the model in which the edge weights are
 discarded and the modules do not overlap. We used the original implementation of
@@
 We already know that the models synthesize networks that, just like software
-networks, are scale-free. This single property, though, isn't enough to prove
+networks, are scale-free. This single property, though, is insufficient to prove
 the hypothesis, since many known scale-free networks are not software networks
@@
 
-In this section we present a similarity metric and validate the metric by
-appplying it to a data set containing both software and non-software networks.
+In this section we present a similarity metric and validate it by appplying it
+to a data set containing both software and non-software networks.
 
@@
 
-To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks. The
-networks are described in detail in the Appendix.
+To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks from
+many different domains. The networks are described in detail in the Appendix.
 
-\subsubsection{Software networks} We have collected 65 software systems written in
-Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
-popular programming language in which many open source systems have been
-written. The software networks, representing dependencies between classes, were
-extracted with the tool Dependency Finder\footnote{Available at
+\subsubsection{Software networks} We have collected 65 software systems written
+in Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being
+a popular programming language in which many open source systems have been
+written. The software networks, representing static dependencies between
+classes, were extracted with the tool Dependency Finder\footnote{Available at
 \url{http://depfind.sf.net}.}.
@@
 
-We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be added after the
-creation of the initial network. We also avoided large values for $\mu$ in
-order to ignore networks with strongly coupled modules.
+We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be added to the initial
+network. We also avoided large values for $\mu$ in order to ignore networks with
+strongly coupled modules.
 
@@
 
-Notice that $e_i$ has no effect when $p_i = 0$; in this case $e_i$ was just set
-to zero.
+Note that $e_i$ has no effect when $p_i = 0$; in this case $e_i$ was just set to
+zero.
 
@@
 software clustering algorithms that were previously tested with real networks.
-After that we will be able to compare the results obtained by different
+After that we will be able to compare the results obtained by the two
 approaches.

### 2009-10-20 latex/paper1/contents.tex

@@
 
-% TODO: this paragraph can mostly disappear.
-%
-The time spent on the maintenance of a software system can be affected by the
-assignment of developers to implementation components of the system.
-If two development teams are responsible for maintaining components that are
-highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
-code duplication and breaking each other's component funcionality.
+Large software systems need to be decomposed in modules in order to be
+effectively maintained by groups of developers working concurrently. Software
+clustering algorithms
+\cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}, also known as
+architecture recovery algorithms, can automatically find a suitable
+decomposition by analyzing the dependencies between components in a software
+system (e.g., classes in object-oriented systems) and then grouping together
+highly interdependent components.
 
-Therefore, to optimize the development of a system, a manager can decompose the
-system into modules, or groups of components, so that there are as few
-inter-module dependencies as possible. % (i.e., the modules are weakly coupled).
-%Each module is, then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}:
-Then, each module is assigned to one team and, because of the little inter-module
-dependency, the communication between teams is reduced, therefore speeding up
-the development.
-
-%********** 
-%
-%Large software systems need to be decomposed in smaller parts in order to be
-%effectively maintained by groups of developers working concurrently. If a system
-%is poorly documented, 
-%
-%**********
-%
-%Even if a
-%system is poorly documented, a software manager should be able to decompose it into 
-%modules with few dependencies between them, so 
-%
-%find relatively
-%independent modules in it, so each development team 
-%
-% A software
-%manager should be
-%**********
-%
-% The task of
-%finding cohesive modules in the source code
-%
-%Although
-%dependency analysis tools can aid in the task of 
-%Dependency
-%analysis
-
-To decompose a system into modules, a manager needs to have global knowledge of
-the dependencies between its components. Although dependency analysis tools can
-extract such information from the source code of the system, the task of finding
-a good decomposition can be overwhelming because of the large number of
-components and dependencies that need to be considered.
-
-Software clustering algorithms, also known as architecture recovery algorithms
-\cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005},
-%\cite{Pollet2007}, 
-automatically decompose a software system by analyzing the network of
-dependencies between its components. %Although many algorithms have been
-%proposed, few comparative studies exist.  empirical studies regarding the
-%quality of the decompositions they find.  EVALUATION CRITERION
-One important test for a software clustering algorithm is to apply it to a
-collection of software systems with known reference decompositions made by
+Although many software clustering algorithms have been proposed, there is little
+empirical evaluation regarding the external quality of the decompositions they
+found. One important test for a software clustering algorithm is to apply it to
+a collection of software systems with known reference decompositions made by
 experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is expected that a good algorithm
@@
 controlled manner. Nevertheless, this approach is often overlooked, mainly
-because naïve random network models synthesize networks that are very dissimilar
-from component dependency networks.
+because networks synthesized by naïve random network models are very dissimilar
+from real component dependency networks.
 
@@
 Section \ref{sec:characterization} demonstrates a method to tell if a network
-resembles a software network.
+resembles a software component dependency network.
 %
 Section \ref{sec:evaluation} shows empirically that the three models synthesize
-networks that resemble software networks.
+networks that resemble software component dependency networks.
 %
@@
 object-oriented software systems can benefit from the vast literature available
-about scale-free networks.
+about scale-free networks. In the remaining of this paper, we will use the
+expression ``software network'' to refer to a network of static dependencies
+between classes of a software system, in contrast to networks studied in other
+domains.
 

### 2009-10-21 latex/paper1/contents.tex
versao submetida para o csmr 2010

@@
 \cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}, also known as
-architecture recovery algorithms, can automatically find a suitable
-decomposition by analyzing the dependencies between components in a software
-system (e.g., classes in object-oriented systems) and then grouping together
-highly interdependent components.
+architecture recovery algorithms, find suitable decompositions by analyzing the
+dependencies between components in a software system (e.g., classes in
+object-oriented systems) and then grouping together highly interdependent
+components.
 
@@
 empirical evaluation regarding the external quality of the decompositions they
-found. One important test for a software clustering algorithm is to apply it to
-a collection of software systems with known reference decompositions made by
+find. One important test for a software clustering algorithm is to apply it to a
+collection of software systems with known reference decompositions made by
 experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is expected that a good algorithm
@@
 controlled manner. Nevertheless, this approach is often overlooked, mainly
-because networks synthesized by naïve random network models are very dissimilar
+because networks synthesized by naive random network models are very dissimilar
 from real component dependency networks.
@@
 object-oriented software systems can benefit from the vast literature available
-about scale-free networks. In the remaining of this paper, we will use the
-expression ``software network'' to refer to a network of static dependencies
-between classes of a software system, in contrast to networks studied in other
-domains.
+about scale-free networks.
 
-Scale-free network models are algorithms that were proven, either formally or
+Scale-free network models are algorithms that can be proven, either formally or
 empirically, to synthesize networks that are scale-free. In this section we
@@
 vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
-evolution of a software network. Moreover, it can simulate the evolution of a
+evolution of a software system. Moreover, it can simulate the evolution of a
 software system subject to constraints in module interaction, as is the case
@@
 
+In the remaining of this paper, we will use the expression ``software network''
+to refer to a network of static dependencies between classes of a software
+system, in contrast to networks studied in other domains.
+
 Our research hypothesis is that at least one of the presented models can
@@
 
-\begin{figure*}[!t]
+\begin{figure}[t]
 \centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\includegraphics{triads}
+%[width=1.0\textwidth]{triads}
 \caption{The 13 network triads.}
 \label{fig:triads}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 % Word adjacency network: word Y follows word X => X->Y
-\begin{figure}[!t]
+\begin{figure}[t]
 \center
@@
 We have shown empirically that network models found in the literature can
-synthesize networks that resemble the network of dependencies between classes in
-object-oriented systems. This result supports the use of synthetic networks in
-the evaluation of software clustering algorithms.
+synthesize networks that resemble the network of static dependencies between
+classes in object-oriented systems. This result supports the use of synthetic
+networks in the evaluation of software clustering algorithms.
 %that operate on class dependency networks.

### 2009-10-21 fork/clustering.rb
Adicionando experimento de realismo.

@@ -205,7 +205,7 @@ class InfomapClusterer < Clusterer
       end
     end
 
-    FileUtils.rm_f path + '.*'
+    FileUtils.rm_f path + '*'
 
   end
 end

### 2009-10-21 fork/compare_partitions.rb

@@ -25,7 +25,7 @@ def mojo(file1, file2)
   pairs_to_rsf file2, b
   value = `java mojo.MoJo #{a} #{b} 2> /dev/null`
   #LOG.info(value)
-  #FileUtils.rm_f [a, b]
+  FileUtils.rm_f [a, b]
   return Integer(value.strip)
 end
 

### 2009-10-21 fork/exp_progress.rb

@@ -27,8 +27,12 @@ def nmis_to_compute
   DB['select count(*) from decomposition where nmi is null and reference = false'].first[:count]
 end
 
-def report(func)
-  puts "#{eval(func)} #{func}"
+def base(table, column, where='1=1')
+  DB["SELECT COUNT(*) FROM #{table} WHERE #{column} IS NULL AND (#{where})"].first[:count]
+end
+
+def report(func, *args)
+  puts "#{send(func, *args)} #{func}(#{args.inspect})}"
 end
 
 if __FILE__ == $0
@@ -39,6 +43,8 @@ if __FILE__ == $0
     report 'purities_to_compute'
     report 'nmis_to_compute'
     report 'decompositions_without_metrics'
+    report 'base', :network, :n_vertices
+    report 'base', :network, :sum_indegree
     puts
     sleep 5
   end

### 2009-10-21 fork/triads.c

@@ -1,0 +1,63 @@
+#include <igraph.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <stdio.h>
+
+// To compile:
+// gcc triads.c -o triads -ligraph
+
+void help() {
+  printf("This script takes a network and outputs the motif frequency.\n\
+It reads the network from stdin and outputs motif frequency to stdout.\n\
+Only motifs of size 3 are considered.\n\
+\n\
+Network file format: a format\n\
+that can be understood by igraph (for example, a text file in which which pair\n\
+of numbers is an edge between two vertices. See \n\
+http://igraph.sourceforge.net/igraphbook/igraphbook-foreign.html)\n\
+\n\
+");
+  
+  exit(1);
+}
+
+int main(int argc, char *argv[]) {
+  igraph_t graph;
+  char *in_filename;
+  char *out_filename;
+  FILE *file;
+  int error;
+  igraph_vector_t hist;
+  igraph_vector_t cp;
+  int i;
+  igraph_real_t sum;
+  int nmotifs = 3;
+ 
+  file = stdin;
+  
+  error = igraph_read_graph_edgelist(&graph, file, 0, 1);
+  if (error) {
+    puts("Erro reading file.");
+    exit(1);
+  }
+
+  igraph_vector_init(&hist, 0);
+  igraph_vector_init_real(&cp, 8, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0, 0.0);
+
+  error = igraph_motifs_randesu(&graph, &hist, 3, &cp);
+
+  sum = igraph_vector_sum(&hist);
+
+  file = stdout;
+
+  fprintf(file, "%f\n", VECTOR(hist)[2] / sum);
+  for (i = 4; i < igraph_vector_size(&hist); i++)
+    fprintf(file, "%f\n", VECTOR(hist)[i] / sum);
+
+  igraph_vector_destroy(&cp);
+  igraph_vector_destroy(&hist);
+
+  igraph_destroy(&graph);
+
+  return 0;
+}
+

### 2009-10-21 trunk/fork/exp_clust.rb
Adicionando experimento de realismo.

@@ -5,16 +5,19 @@ require 'sequel'
 require 'network_models'
 require 'compare_partitions'
 require 'clustering'
+require 'realism'
 
 class Object # Sequel::Postgres::Dataset
   def random_row(table, column=nil)
     column = "pk_#{table}" if column.nil?
 
-    val = self.and("#{column} >= RANDOM() * (SELECT MAX(pk_#{table}) FROM #{table})")
+    #val = self.order(:random).limit(1)
+
+    val = self.and("#{column} >= RANDOM() * (SELECT MAX(#{column}) FROM #{table})")
             .limit(1)
             .first
     if (val.nil? && self.count() > 0)
-      puts 'self.first'
+      puts '*************************************** self.first'
       val = self.first
     end
 
@@ -66,32 +69,56 @@ class ClusteringExperiment
   end
 
   def create_additional_columns
-    begin
-      @db.alter_table :decomposition do
+    begin @db.alter_table :decomposition do
         add_column :purity, :float
       end
-    rescue RuntimeError
-    end
+    rescue RuntimeError; end
 
-    begin
-      @db.alter_table :decomposition do
+    begin @db.alter_table :decomposition do
         add_column :nmi, :float
       end
-    rescue RuntimeError
-    end
+    rescue RuntimeError; end
+
+    begin @db.alter_table :network do
+        add_column :n_vertices, :int
+        add_column :n_edges, :int
+        add_column :min_indegree, :int
+        add_column :max_indegree, :int
+        add_column :min_outdegree, :int
+        add_column :max_outdegree, :int
+      end
+    rescue RuntimeError; end
+    
+    begin @db.alter_table :network do
+        add_column :sum_indegree, :int
+        add_column :sum_outdegree, :int
+      end
+    rescue RuntimeError; end
   end
 
   def create_views
+    begin @db << 'DROP VIEW view_decomposition' rescue RuntimeError; end
+
     @db << <<-EOT
     CREATE OR REPLACE VIEW view_decomposition AS
       SELECT *
       FROM decomposition AS dec
       INNER JOIN network AS net ON net.pk_network = dec.fk_network
-      INNER JOIN model_config mconf ON mconf.pk_model_config = net.fk_model_config
[…]

### 2009-10-21 trunk/fork/exp_plot.rb

@@ -57,9 +57,23 @@ def plot_multiple_xy(filename, data, colx, coly, colseries, plotargs, &filter)
       series = data.select { |row| row[colseries] == val }.sort_by { |row| row[colx] }
       x = _convert_to_r(series.map { |row| row[colx] })
       y = _convert_to_r(series.map { |row| row[coly] })
+      p x
+      p y
+      xnils = x.size.times.to_a.select { |i| x[i] == nil }
+      ynils = y.size.times.to_a.select { |i| y[i] == nil }
+      nils = (xnils + ynils)
+      nils = (nils & nils).sort.reverse
+      nils.each do |i|
+        x[i] = nil
+        y[i] = nil
+      end
+      x.compact!
+      y.compact!
+
+      next if x.size == 0
       #x.map! { |a| a || 0 }
       #y.map! { |a| a || 0 }
-      next if x.include?(nil) || y.include?(nil)
+      #next if x.include?(nil) || y.include?(nil)
       #p x 
       #p y
       r.points(:x => x, :y => y, :col => i+1, :pch => i+1)
@@ -76,9 +90,82 @@ def plot_multiple_xy(filename, data, colx, coly, colseries, plotargs, &filter)
   system("scp -P 2299 #{filename} #{filename}.htm app:./public_html/plots")
 end
 
+def view_realism
+  EXP.db[<<-EOT
+    SELECT nme_model, 
+      CASE
+        WHEN mixing IS NOT NULL THEN mixing
+        WHEN mu IS NOT NULL THEN mu
+      END AS mixing ,
+      avg(s_score) AS s_score
+    FROM view_realism
+    WHERE (mixing IS NOT NULL OR mu IS NOT NULL)
+    AND s_score IS NOT NULL
+    GROUP BY 1, 2
+    ORDER BY 1, 2
+  EOT
+  .all
+end
+
 class Measure
   attr_accessor :name, :column, :description, :range, :log
 end
+
+mojosim = Measure.new
+mojosim.name = 'mojosim'
+mojosim.column = :mojosim
+mojosim.description = 'MoJoSim'
+mojosim.range = [0, 1]
+mojosim.log = false
+
+nmi = Measure.new
+nmi.name = 'nmi'
+nmi.column = :nmi
+nmi.description = 'normalized mutual information'
+nmi.range = [0, 1]
+nmi.log = false
[…]

### 2009-10-21 trunk/fork/realism.rb

@@ -1,0 +1,118 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+require 'open3'
+require 'matrix'
+include Open3
+
+def triads(pairs_string)
+  t = []
+  popen3 'triads' do |stdin, stdout, stderr|
+    stdin.write(pairs_string)
+    stdin.close
+    t = stdout.read.split("\n").map { |x| x.to_f }
+  end
+  return t
+end
+
+###############################################################################
+# Metrics for comparing vectors of same size (e.g., triad concentration 
+# profiles)
+###############################################################################
+
+# In all cases, a and b are vectors with the same size, and the values
+# of each vector sum to 1.
+
+# the less, the better
+def euclidean_distance(a, b)
+  x = Vector[*(a.to_a)]
+  y = Vector[*(b.to_a)]
+  return (x - y).r
+end
+
+# the less, the better
+def histogram_intersection_distance(a, b)
+  sum = 0.0
+  a.size.times do |i|
+    sum += [a[i], b[i]].min
+  end
+  return 1 - sum
+end
+
+# the less, the better
+def minkowski_distance(a, b, p)
+  sum = 0.0
+  a.size.times do |i|
+    sum += Math.abs(a[i] - b[i]) ** p
+  end
+  return sum ** (1.0/p)
+end
+
+# the less, the better
+# Sarabandi, p. 100
+def modified_chi_squared(a, b)
+  sum = 0.0
+  a.size.times do |i|
+    sum += ((a[i] - b[i]) ** 2) / (a[i] + b[i])
+  end
+  return sum
+end
+
+# the less, the better
+# symmetric
+def kl_divergence(a, b)
+  sum = 0.0
+  a.size.times do |i|
+    sum += (a[i] - b[i]) * Math.log(a[i] / b[i]) if a[i] > 0.00000001
+  end
+  return sum
+end
+
+def log_or_zero(x)
+  x == 0 ? 0 : Math.log(x)
+end
+
+def entropy(a)
+  log2 = Math.log(2)
+  return -a.inject(0.0) { |sum, x| sum + (x * (log_or_zero(x) / log2)) }
+end
+
+# the less, the better
+def entropy_distance(a, b)
+  return (entropy(a) - entropy(b)).abs
+end
+
+def sum(list)  
+  list.inject( nil ) { |sum,x| sum ? sum+x : x };  
+end  
+
[…]

### 2009-11-11 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
anteprojeto de doutorado

objetivo
- modelo de evolução de software

motivação
- necessidade de validação de técnicas de engenharia reversa
- modelagem e simulação são técnicas subutilizadas na engenharia de software

metodologia (métodos)
- teoria dos grafos
- redes complexas, física estatística
- estatística

proposta de cronograma 
- perguntar a christina

### 2009-11-24 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
Anteprojeto de doutorado em latex com referencias gerenciadas pelo Referencer.

@@
-objetivo
-- modelo de evolução de software
+\documentclass{article}
 
-motivação
-- necessidade de validação de técnicas de engenharia reversa
-- modelagem e simulação são técnicas subutilizadas na engenharia de software
+\newcommand{\newrow}{\\\hline}
+\newcommand{\x}{$\bullet$}
 
-metodologia (métodos)
-- teoria dos grafos
-- redes complexas, física estatística
-- estatística
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[brazil]{babel}
 
-proposta de cronograma 
-- perguntar a christina
+\newcommand{\review}[2]{\textcolor{red}{#1}\textcolor{blue}{#2}}
+
+\title{
+{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado}
+\\
+Processos de Desenvolvimento em \\
+Software: Discurso e Prática
+%
+%Processos de Desenvolvimento em \\
+%Projetos de Software Livre
+}
+\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\\
+\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}
+}
+
+\date{Dezembro de 2009}
+
+\begin{document}
+
+\sloppy
+\maketitle
+%\newpage
+%\tableofcontents
+%\newpage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% TODO: onion-like structure, hierarchical structure, core developers
+
+%   Processo afeta qualidade do software
+%   Employee turnover is known to be high in the traditional software industry
+% since many years ago. (rotatividade)
+%   Turnover afeta processo?
+
+\section{Objetivo}
+
+O principal objetivo deste trabalho é traçar a evolução dos processos de
+desenvolvimento e da estrutura social de projetos de software livre. Serão
+investigadas as causas de mudanças nos processos ao longo do ciclo de vida do
+software. Além disso, serão evidenciadas diferenças e semelhanças entre os
+processos praticados em projetos de diversos portes, propósitos e níveis de
+maturidade.
+
+A análise será focada nas atividades de implementação, documentação e controle
+de qualidade. Serão respondidas, para cada projeto, questões como as que se
+seguem:
+
+\begin{itemize}
+  \item São usados testes automáticos?
+  \item Os testes são planejados e escritos antes da implementação das funcionalidades correspondentes?
+  \item Os defeitos são corrigidos antes da implementação de novas funcionalidades?
+  \item A pessoa que escreve os testes para uma funcionalidade é a mesma que implementa a funcionalidade?
+  \item Modificações no código-fonte são integradas frequentemente ao repositório do projeto?
+  \item Há um registro sistemático da descoberta e da resolução de defeitos no software?
+  \item São seguidas convenções de codificação?
+  \item Em que momento a documentação do sistema é escrita?
+  \item Os papéis de programador, testador e documentador são exercidos por pessoas diferentes ou os papéis se misturam?
+  \item Existe posse de código ou o código-fonte é revisado por diversos programadores?
+  \item De que forma se dá a transferência de trabalho entre desenvolvedores?
+\end{itemize}
+
+Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
+tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
+
+\begin{itemize}
+  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
+  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvovedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
+  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
+  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
+  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
+  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
+  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
+  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
+  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
+  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
+\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Motivação}
+
+Há muito se discutem formas de tornar o processo de desenvolvimento de software
+mais previsível, aumentando a produtividade da equipe e a qualidade do
+software. Dessa discussão surgiram modelos de processos e cartilhas de boas
+práticas de desenvolvimento.
+
+Existe, no entanto, uma lacuna entre a teoria e a prática do
+desenvolvimento de software \cite{glass1996}. A aplicação de processos e práticas é
+dificultada por uma série de questões na vida real, desde a escassez de
+programas que os suportem até os altos custos de implantação.
+
+Projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns artefatos
+produzidos durante o processo de desenvolvimento, como código-fonte e relatórios
+de \emph{bugs}, o que os torna bons candidatos para o estudo empírico da
+aplicação de processos e práticas de desenvolvimento.
+
+Pesquisa sobre software livre tem se concentrado em estudos de caso
+\cite{mockus2002,capiluppi2007}, com algumas exceções. Crowston e Howison
+\cite{crowston2005} estudaram padrões de comunicação em sistemas de relatório de
+bugs de 120 projetos de software livre e encontraram grande variedade entre os
+projetos. Krishnamurty \cite{krishnamurthy2002} estudou 100 projetos populares e
+percebeu que boa parte só possuía um desenvolvedor.
+
+%Embora pesquisas recentes revelem os processos praticados por alguns projetos
+%de software livre em determinado período , não se tem uma descrição do
+%cenário mais abrangente, que considera uma amostra significativa de projetos ao
+%longo do tempo.
+
+% TODO: desenvolver a ideia
+Tal descrição permitiria a identificação de dificuldades e limitações na
+aplicação de processos e práticas, contribuindo para a proposta de processos e
+práticas mais realistas.
+% Lições práticas a serem estudadas na teoria
+
+Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
+artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
+artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
+de versão, bem como relatórios de bugs e mensagens de e-mail trocadas entre
+desenvolvedores. Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
+viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
+software.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Metodologia}
+
+Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
+de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
+reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
+entendimento da aplicação de processos em projetos reais.
+
+Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
+de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
+como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
+idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.
+
+Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
+de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
+mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
+para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
+bons resultados.
+
+A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
+através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
+tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
+tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
+eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
+modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
+uma mensagem à lista de discussão do projeto.
+
+%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
+%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
+%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
+%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).
+
+Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
+projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
+por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
+limitações da abordagem.
+
+A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
+detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
+coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
+for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
+confrontadas com as informações extraídas automaticamente.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Proposta de Cronograma}
+
+\begin{table}[h]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+    Atividade                   & 2010.1 & 2010.2 & 2011.1 & 2011.2  & 2012.1 & 2012.2  & 2013.1 & 2013.2 \newrow
+    \ref{prevista:projeto}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:estudos}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:qualificacao} &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:proposta}     &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow
+    \ref{prevista:defesa}       &        &        &        &         &        &         &        & \x     \newrow
+  \end{tabular}
+ \caption{Proposta de Cronograma de Atividades}
+ \label{tab:cronograma}
+\end{table}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{doutorado}
+
+\end{document}

### 2009-11-27 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
melhorando anteprojeto de doutorado.

% vim: tw=78 encoding=utf8
\documentclass{article}

\newcommand{\newrow}{\\\hline}
\newcommand{\x}{$\bullet$}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}

\newcommand{\review}[2]{\textcolor{red}{#1}\textcolor{blue}{#2}}

\title{
{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado}
\\
Sobre a Adoção de Boas Práticas 
de Desenvolvimento de Software 
em Projetos de Software Livre
%Processos de Desenvolvimento em \\
%Software: Discurso e Prática
%
%Processos de Desenvolvimento em \\
%Projetos de Software Livre
}
\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\\
\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}
}

\date{Dezembro de 2009}

\begin{document}

\sloppy
\maketitle
%\newpage
%\tableofcontents
%\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% TODO: onion-like structure, hierarchical structure, core developers

%   Processo afeta qualidade do software
%   Employee turnover is known to be high in the traditional software industry
% since many years ago. (rotatividade)
%   Turnover afeta processo?

% Apresentação de Terceiro
%   Problema
%   Objetivo
%   Usar abandono de desenvolvedores como critério de insucesso
%   Variáveis independentes, dependentes e de contexto

\section{Objetivo}

% TODO Trocar "prática" por "princípio" pra deixar "prática" apenas como
% contraponto de teoria?
%
% http://searchsoftwarequality.techtarget.com/sDefinition/0,,sid92_gci498678,00.html
% http://tlt-swg.blogspot.com/2006/08/best-practices-defined-usefully-tlt.html

No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que, segundo mostra a experiência, contribuem para o sucesso de um
projeto de software.  Naturalmente, a adoção de uma boa prática pode ser
dificultada pela falta de experiência dos desenvolvedores na aplicação da
prática em condições específicas.
%A adoção de boas práticas em um projeto, naturalmente, depende de TUDO A
%decisão de adotar uma boa prática em um projeto

O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas de
desenvolvimento de software é afetada por variações na forma de organização da
equipe de desenvolvedores e por características do projeto. Pretende-se assim
identificar em quais contextos determinadas práticas são efetivamente aplicadas
e entender os mecanismos que reforçam a adoção de práticas de desenvolvimento de
software.

A análise será focada nas atividades de implementação, documentação e controle
de qualidade. Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:

\begin{itemize}
%  \item uso de testes de unidade;
  \item planejamento e implementação de testes antes da implementação das
  funcionalidades correspondentes;
  \item implementação de testes por pessoas diferentes daquelas que
  implementam funcionalidades;
  \item integração contínua com o repositório de código-fonte;
  \item correção de bugs antes da implementação de novas funcionalidades;
  \item revisão de código.
\end{itemize}

% TODO: Falar de centralidades (core developers etc.) antes de falar em
% rotatividade. Campo de influência de um desenvolvedor hub (concentrador)
Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
distribuem nessa rede social. O quanto variam as práticas entre diferentes
grupos de um projeto?

% Há diferença de processos praticados por diferentes centros/subprojetos?
% Desenvolvedores centrais e nao centrais desempenham papeis tipicamente
% diferentes? (Capiluppi observou que desenvolvedores novos tendem a se
% concentrar em novas funcionalidades)

Sabe-se há muito tempo que é alta a rotatividade de desenvolvedores em empresas
de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também é comum em
projetos de software livre []. Enquanto os processos praticados por uma empresa
são mantidos graças à organização hierárquica de seus funcionários, vale a pena
investigar como se dá essa manutenção em projetos de software livre,
especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada de
desenvolvedores. Será que, na eventualidade da saída dos desenvolvedores mais
produtivos de um projeto, os demais desenvolvedores perpetuam as práticas
aplicadas por seus antecessores? Em que casos a saída de desenvolvedores pode
causar o abandono de práticas em um projeto?

Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
incluem grau de sucesso, grau de centralização, número de desenvolvedores e
tamanho do software. Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática X
não é escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.

%Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
%
%Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
%tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
%
%\begin{itemize}
%  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
%  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvolvedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
%  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
%  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
%***  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
%  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
%  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
%  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
%***  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
%  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
%\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Motivação}

% QUAL É O PROBLEMA?

% CONTEXTO O uso de boas práticas está associadas a melhores softwares. Em um
% ambiente com desenvolvedores com diversos níveis de experiência e alta
% rotatividade, a difusão de boas práticas pode uniformizar a qualidade do
% produto (software).
A aplicação de boas práticas de desenvolvimento está associado à melhoria na
qualidade do software produzido []. A difusão de boas práticas dentro de um
projeto é, ainda, uma forma de diminuir a discrepância entre desenvolvedores
menos experientes e desenvolvedores mais experientes, o que contribui para
tornar o processo de desenvolvimento de software mais previsível.
%Há muito se discutem formas de tornar o processo de desenvolvimento de software
%mais previsível, aumentando a produtividade da equipe e a qualidade do
%software. Dessa discussão surgiram modelos de processos e cartilhas de boas
%práticas de desenvolvimento.

% PROBLEMA QUE EXISTE NO MUNDO Existe uma lacuna entre a teoria e a prática
Existe, no entanto, uma lacuna entre a teoria e a prática do desenvolvimento de
software \cite{glass1996}. Em particular, a difusão de uma boa prática depende
não apenas dos benefícios preconizados por seus entusiastas, mas também de
questões ligadas ao seu uso efetivo, como o custo de implantação e a escassez de
boas ferramentas de apoio.

% PROBLEMA QUE EXISTE NO ESTADO DA ARTE: contribui pouco para diminuir o gap entre
% teoria e prática porque contribui pouco para entender esse gap.
Por melhor que seja a argumentação, uma prática só é útil quando é efetivamente
adotada no desenvolvimento de um software. Por isso, a compreensão dos fatores
que influenciam essa adoção é uma parte importante do estudo de uma prática de
desenvolvimento. Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre
tais fatores é proveniente de observações isoladas e estudos de caso []. Essas
observações, embora de grande valia, são essencialmente tendenciosas. Uma
compreensão mais completa dos fatores contribuiria para a proposta de práticas
de desenvolvimento mais realistas. 
% ou para tomar medidas mais efetivas para que as práticas sejam adotadas

%
% ambiente propício advocate

%Infelizmente 
%Embora os benefícios das mais diversas práticas de desenvolvimento de software
%sejam bastante propagandeados, pouco se sabe sobre os fatores que tipicamente
%favorecem a adoção ou o abandono dessas práticas em um projeto de software. A
%maior parte do conhecimento sobre o assunto é proveniente de experiências
%individuais e estudos de caso []. Essas observações, embora de grande valia, são
%essencialmente tendenciosas.

%% TODO Ser software livre certamente limita a generalidade dos resultados,
%	% principalmente sabendo que se considera que os processos de
%	% desenvolvimento de software são diferentes daqueles empregados em
%	% softwares comerciais. Nonetheless, acreditamos que o software livre é
%	% tão importante que justifica a importância de um estudo dedicado a ele.
%

%Pesquisa sobre software livre tem se concentrado em estudos de caso
%\cite{mockus2002,capiluppi2007}, com algumas exceções. Crowston e Howison
%\cite{crowston2005} estudaram padrões de comunicação em sistemas de relatório de
%bugs de 120 projetos de software livre e encontraram grande variedade entre os
%projetos. Krishnamurty \cite{krishnamurthy2002} estudou 100 projetos populares e
%percebeu que boa parte só possuía um desenvolvedor.

%Embora pesquisas recentes revelem os processos praticados por alguns projetos
%de software livre em determinado período , não se tem uma descrição do
%cenário mais abrangente, que considera uma amostra significativa de projetos ao
%longo do tempo.

% TODO: desenvolver a ideia
%Tal descrição permitiria a identificação de dificuldades e limitações na
%aplicação de processos e práticas, contribuindo para a proposta de processos e
%práticas mais realistas.
% Lições práticas a serem estudadas na teoria

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metodologia}

% VIABILIDADE DO ESTUDO
%   Por que software livre? Porque há dados!
%   Restrição a software livre restringe generalidade dos resultados, uma vez que
% em média os processos de sw livre são diferentes de processos de empresas. Mas
% não diminui a importância do estudo, pois sw livre é muito importante!

Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
de versão, bem como relatórios de bugs e mensagens de e-mail trocadas entre
desenvolvedores.

A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa, práticas de
desenvolvimento serão extraídas automaticamente a partir do histórico de
desenvolvimento de cada projeto através de técnicas de mineração de processos.

ao longo do histórico de
desenvolvimento de cada projeto sob estudo at

usadas no desenvolvimento de software

Através de
técnicas de mineração de processos é possível

Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
software.
% TALVEZ SEJA BOM FICAR SÓ COM O ESTUDO QUANTITATIVO
% O ESTUDO QUALITATIVO PODE SER A PARTE EXPLORATÓRIA DO ESTUDO QUANTITATIVO
%Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
%de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
%reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
%entendimento da aplicação de processos em projetos reais.

Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.

Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
bons resultados.

A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
uma mensagem à lista de discussão do projeto.

%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).

Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
limitações da abordagem.

A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
confrontadas com as informações extraídas automaticamente.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Proposta de Cronograma}

\begin{table}[h]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
    Atividade                   & 2010.1 & 2010.2 & 2011.1 & 2011.2  & 2012.1 & 2012.2  & 2013.1 & 2013.2 \newrow
    \ref{prevista:projeto}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
    \ref{prevista:estudos}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
    \ref{prevista:qualificacao} &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
    \ref{prevista:proposta}     &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
    \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow
    \ref{prevista:defesa}       &        &        &        &         &        &         &        & \x     \newrow
  \end{tabular}
 \caption{Proposta de Cronograma de Atividades}
 \label{tab:cronograma}
\end{table}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{doutorado}

\end{document}

### 2009-11-29 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex

@@
 A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
-realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa, práticas de
-desenvolvimento serão extraídas automaticamente a partir do histórico de
-desenvolvimento de cada projeto através de técnicas de mineração de processos.
+realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
+predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
+estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.
 
-ao longo do histórico de
-desenvolvimento de cada projeto sob estudo at
+A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
+de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
+de controle de versão, sistemas de relatório de bugs e listas de discussão.
+Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair relações
+entre os diversos componentes de um sistema de software.
 
-usadas no desenvolvimento de software
+%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
+%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
+%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{
 
-Através de
-técnicas de mineração de processos é possível
+A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
+de técnicas de mineração de processos sobre o histórico dos dados extraídos do
+projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de processos a partir
+de dados temporais.
 
-Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
-viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
-software.
-% TALVEZ SEJA BOM FICAR SÓ COM O ESTUDO QUANTITATIVO
-% O ESTUDO QUALITATIVO PODE SER A PARTE EXPLORATÓRIA DO ESTUDO QUANTITATIVO
-%Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
-%de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
-%reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
-%entendimento da aplicação de processos em projetos reais.
+Para responder às questões de pesquisa, serão usados métodos de análise
+exploratória de dados e inferência estatística, relacionando características de
+projetos e de desenvolvedores, o histórico de desenvolvimento e a aplicação de
+boas práticas. A partir dos resultados da análise poderão ser realizadas
+investigações mais aprofundadas sobre projetos selecionados e comparações com
+resultados obtidos em estudos de caso.
 
-Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
-de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
-como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
-idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.
-
-Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
-de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
-mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
-para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
-bons resultados.
-
-A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
-através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
-tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
-tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
-eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
-modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
-uma mensagem à lista de discussão do projeto.
-
-%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
-%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
-%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
-%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).
-
-Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
-projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
-por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
-limitações da abordagem.
-
-A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
-detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
-coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
-for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
-confrontadas com as informações extraídas automaticamente.
+%Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
+%viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
+%software.
+%% TALVEZ SEJA BOM FICAR SÓ COM O ESTUDO QUANTITATIVO
+%% O ESTUDO QUALITATIVO PODE SER A PARTE EXPLORATÓRIA DO ESTUDO QUANTITATIVO
+%%Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
+%%de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
+%%reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
+%%entendimento da aplicação de processos em projetos reais.
+%
+%Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
+%de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
+%como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
+%idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.
+%
+%Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
+%de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
+%mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
+%para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
+%bons resultados.
+%
+%A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
+%através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
+%tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
+%tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
+%eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
+%modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
+%uma mensagem à lista de discussão do projeto.
+%
+%%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
+%%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
+%%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
+%%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).
+%
+%Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
+%projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
+%por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
+%limitações da abordagem.
+%
+%A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
+%detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
+%coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
+%for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
+%confrontadas com as informações extraídas automaticamente.
 

### 2009-11-29 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
Versao 2 enviada para Christina.

--- 2009-11-11 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
@@
-objetivo
-- modelo de evolução de software
+% vim: tw=78 encoding=utf8
+\documentclass{article}
 
-motivação
-- necessidade de validação de técnicas de engenharia reversa
-- modelagem e simulação são técnicas subutilizadas na engenharia de software
+\newcommand{\newrow}{\\\hline}
+\newcommand{\x}{$\bullet$}
 
-metodologia (métodos)
-- teoria dos grafos
-- redes complexas, física estatística
-- estatística
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[brazil]{babel}
 
-proposta de cronograma 
-- perguntar a christina
+\newcommand{\review}[2]{\textcolor{red}{#1}\textcolor{blue}{#2}}
+
+\title{
+{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado}
+\\
+Sobre a Adoção de Boas Práticas 
+de Desenvolvimento de Software 
+em Projetos de Software Livre
+%Processos de Desenvolvimento em \\
+%Software: Discurso e Prática
+%
+%Processos de Desenvolvimento em \\
+%Projetos de Software Livre
+}
+\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\\
+\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}
+}
+
+\date{Dezembro de 2009}
+
+\begin{document}
+
+\sloppy
+\maketitle
+%\newpage
+%\tableofcontents
+%\newpage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% TODO: onion-like structure, hierarchical structure, core developers
+
+%   Processo afeta qualidade do software
+%   Employee turnover is known to be high in the traditional software industry
+% since many years ago. (rotatividade)
+%   Turnover afeta processo?
+
+% Apresentação de Terceiro
+%   Problema
+%   Objetivo
+%   Usar abandono de desenvolvedores como critério de insucesso
+%   Variáveis independentes, dependentes e de contexto
+
+\section{Objetivo}
+
+% TODO Trocar "prática" por "princípio" pra deixar "prática" apenas como
+% contraponto de teoria?
+%
+% http://searchsoftwarequality.techtarget.com/sDefinition/0,,sid92_gci498678,00.html
+% http://tlt-swg.blogspot.com/2006/08/best-practices-defined-usefully-tlt.html
+
+No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
+atividades que, segundo mostra a experiência, contribuem para o sucesso de um
+projeto de software. Apesar das vantagens, nem sempre é fácil aplicar boas
+práticas em um projeto de software.
+%A adoção de boas práticas em um projeto, naturalmente, depende de TUDO A
+%decisão de adotar uma boa prática em um projeto
+
+O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas de
+desenvolvimento de software é afetada por variações na forma de organização da
+equipe de desenvolvedores e por características do projeto. Pretende-se assim
+identificar em quais contextos determinadas práticas são efetivamente aplicadas
+e entender os mecanismos que reforçam a adoção de práticas de desenvolvimento de
+software.
+
+A análise será focada nas atividades de implementação, documentação e controle
+de qualidade. Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:
+
+\begin{itemize}
+%  \item uso de testes de unidade;
+  \item planejamento e implementação de testes antes da implementação das
+  funcionalidades correspondentes;
+  \item implementação de testes por pessoas diferentes daquelas que
+  implementam funcionalidades;
+  \item integração contínua com o repositório de código-fonte;
+  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
+  \item revisão de código.
+\end{itemize}
+
+% TODO: Mover rotatividade e variabilidade de experiência para motivação?
+% TODO: Falar de centralidades (core developers etc.) antes de falar em
+% rotatividade. Campo de influência de um desenvolvedor hub (concentrador)
+Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
+interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
+projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
+que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
+descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
+definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
+distribuem nessa rede social. O quanto variam as práticas entre diferentes
+grupos de um projeto?
+
+% Há diferença de processos praticados por diferentes centros/subprojetos?
+% Desenvolvedores centrais e nao centrais desempenham papeis tipicamente
+% diferentes? (Capiluppi observou que desenvolvedores novos tendem a se
+% concentrar em novas funcionalidades)
+
+Sabe-se há muito tempo que é alta a rotatividade de desenvolvedores em empresas
+de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também ocorre em
+projetos de software livre \cite{robles2006}. Enquanto os processos praticados
+por uma empresa são mantidos graças à organização hierárquica de seus
+funcionários, vale a pena investigar como se dá essa manutenção em projetos de
+software livre, especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada
+de desenvolvedores. Será que, na eventualidade da saída dos desenvolvedores mais
+produtivos de um projeto, os demais desenvolvedores perpetuam as práticas
+aplicadas por seus antecessores? Em que casos a saída de desenvolvedores pode
+causar o abandono de práticas em um projeto?
+
+Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
+com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
+incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
+Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
+escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
+
+%Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
+%
+%Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
+%tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
+%
+%\begin{itemize}
+%  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
+%  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvolvedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
+%  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
+%  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
+%***  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
+%  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
+%  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
+%  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
+%***  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
+%  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
+%\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Motivação}
+
+% QUAL É O PROBLEMA?
+
+% CONTEXTO O uso de boas práticas está associadas a melhores softwares. Em um
+% ambiente com desenvolvedores com diversos níveis de experiência e alta
+% rotatividade, a difusão de boas práticas pode uniformizar a qualidade do
+% produto (software).
+A aplicação de boas práticas de desenvolvimento está associada à melhoria na
+qualidade do software produzido \cite{grady1993}. A difusão de boas práticas
+dentro de um projeto é, ainda, uma forma de diminuir a diferença de
+produtividade entre desenvolvedores menos experientes e desenvolvedores mais
+experientes, o que contribui para tornar o processo de desenvolvimento de
+software mais previsível.
+%Há muito se discutem formas de tornar o processo de desenvolvimento de software
+%mais previsível, aumentando a produtividade da equipe e a qualidade do
+%software. Dessa discussão surgiram modelos de processos e cartilhas de boas
+%práticas de desenvolvimento.
+
+% PROBLEMA QUE EXISTE NO MUNDO Existe uma lacuna entre a teoria e a prática
+% TODO: Melhorar, jogar pra cá alta rotatividade e distribuição heterogênea de
+% experiência de desenvolvedores
+Existe, no entanto, uma lacuna entre a teoria e a prática do desenvolvimento de
+software \cite{glass1996}. Em particular, a difusão de uma boa prática depende
+não apenas dos benefícios preconizados por seus entusiastas, mas também de
+questões ligadas ao seu uso efetivo, como o custo de implantação e a escassez de
+boas ferramentas de apoio.
+
+% PROBLEMA QUE EXISTE NO ESTADO DA ARTE: contribui pouco para diminuir o gap
+% entre teoria e prática porque contribui pouco para entender esse gap.
+Por melhor que seja a argumentação, uma prática só é útil quando é efetivamente
+adotada no desenvolvimento de um software. Por isso, a compreensão dos fatores
+que influenciam essa adoção é uma parte importante do estudo de uma prática de
+desenvolvimento. Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre
+tais fatores é proveniente de observações isoladas e estudos de caso
+\cite{crowston2005}. Essas observações, embora de grande valia, são
+essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais abrangente dos fatores
+contribuiria para a proposta de práticas de desenvolvimento mais realistas.
+% ou para tomar medidas mais efetivas para que as práticas sejam adotadas
+
+%
+% ambiente propício advocate
+
+%Infelizmente 
+%Embora os benefícios das mais diversas práticas de desenvolvimento de software
+%sejam bastante propagandeados, pouco se sabe sobre os fatores que tipicamente
+%favorecem a adoção ou o abandono dessas práticas em um projeto de software. A
+%maior parte do conhecimento sobre o assunto é proveniente de experiências
+%individuais e estudos de caso []. Essas observações, embora de grande valia, são
+%essencialmente tendenciosas.
+
+A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
+limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
+em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
+Essa opção se justifica, no entanto, pela importância que tais softwares
+adquiriram em diversos segmentos.  Um estudo mostrou que, em 2004, mais de 1
+milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em projetos de
+software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o mercado mundial
+de servidores web, servidores de e-mail e servidores de DNS \cite{wheeler2007}.
+
+%% TODO Ser software livre certamente limita a generalidade dos resultados,
+%	% principalmente sabendo que se considera que os processos de
+%	% desenvolvimento de software são diferentes daqueles empregados em
+%	% softwares comerciais. Nonetheless, acreditamos que o software livre é
+%	% tão importante que justifica a importância de um estudo dedicado a ele.
+%
+
+%Pesquisa sobre software livre tem se concentrado em estudos de caso
+%\cite{mockus2002,capiluppi2007}, com algumas exceções. Crowston e Howison
+%\cite{crowston2005} estudaram padrões de comunicação em sistemas de relatório de
+%bugs de 120 projetos de software livre e encontraram grande variedade entre os
+%projetos. Krishnamurty \cite{krishnamurthy2002} estudou 100 projetos populares e
+%percebeu que boa parte só possuía um desenvolvedor.
+
+%Embora pesquisas recentes revelem os processos praticados por alguns projetos
+%de software livre em determinado período , não se tem uma descrição do
+%cenário mais abrangente, que considera uma amostra significativa de projetos ao
+%longo do tempo.
+
+% TODO: desenvolver a ideia
+%Tal descrição permitiria a identificação de dificuldades e limitações na
+%aplicação de processos e práticas, contribuindo para a proposta de processos e
+%práticas mais realistas.
+% Lições práticas a serem estudadas na teoria
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Metodologia}
+
+% VIABILIDADE DO ESTUDO
+%   Por que software livre? Porque há dados!
+%   Restrição a software livre restringe generalidade dos resultados, uma vez que
+% em média os processos de sw livre são diferentes de processos de empresas. Mas
+% não diminui a importância do estudo, pois sw livre é muito importante!
+
+Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
+artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
+artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
+de versão, bem como relatórios de \emph{bugs} e mensagens de e-mail trocadas
+entre desenvolvedores.
+
+A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
+realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
+predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
+estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.
+
+A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
+de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
+de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
+discussão.  Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
+relações entre os diversos componentes de um sistema de software.
+
+%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
+%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
+%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{
+
+A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
+de técnicas de mineração de processos \cite{rubin2007} sobre o histórico dos
+dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
+processos a partir de dados temporais.
+
+Para responder às questões de pesquisa, serão usados métodos de análise
+exploratória de dados e inferência estatística, relacionando características de
+projetos e de desenvolvedores, o histórico de desenvolvimento e a aplicação de
+boas práticas. A partir dos resultados da análise poderão ser realizadas
+investigações mais aprofundadas sobre projetos selecionados e comparações com
+resultados obtidos em estudos de caso.
+
+%Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
+%viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
+%software.
+%% TALVEZ SEJA BOM FICAR SÓ COM O ESTUDO QUANTITATIVO
+%% O ESTUDO QUALITATIVO PODE SER A PARTE EXPLORATÓRIA DO ESTUDO QUANTITATIVO
+%%Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
+%%de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
+%%reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
+%%entendimento da aplicação de processos em projetos reais.
+%
+%Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
+%de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
+%como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
+%idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.
+%
+%Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
+%de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
+%mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
+%para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
+%bons resultados.
+%
+%A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
+%através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
+%tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
+%tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
+%eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
+%modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
+%uma mensagem à lista de discussão do projeto.
+%
+%%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
+%%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
+%%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
+%%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).
+%
+%Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
+%projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
+%por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
+%limitações da abordagem.
+%
+%A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
+%detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
+%coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
+%for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
+%confrontadas com as informações extraídas automaticamente.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Proposta de Cronograma}
+
+As seguintes atividades serão realizados durante este projeto, de acordo com os
+prazos indicados na Tabela \ref{tab:cronograma}:
+
+\begin{enumerate}
+  \item \label{prevista:estudos}
+    \textbf{Revisão bibliográfica}. Serão lidos textos sobre engenharia de software
+    experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
+    desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
+    entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
+%  \item \label{prevista:artigos}
+%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
+%    a serem definidos.
+  \item \label{prevista:qualificacao}
+    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
+  \item \label{prevista:proposta}
+    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
+  \item \label{prevista:experimentos}
+    \textbf{Planejamento e execução de experimentos}. Espera-se produzir pelo menos dois
+    artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
+    experimentos.
+  \item \label{prevista:redacao}
+    \textbf{Redação da tese}.
+  \item \label{prevista:defesa}
+    \textbf{Defesa da tese}.
+\end{enumerate}
+
+\begin{table}[h]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+    Atividade                   & 2010.1 & 2010.2 & 2011.1 & 2011.2  & 2012.1 & 2012.2  & 2013.1 & 2013.2 \newrow
+    \ref{prevista:estudos}      & \x     & \x     & \x     &         &        &         &        &        \newrow
+%    \ref{prevista:projeto}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+%    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
+    \ref{prevista:qualificacao} &        &        & \x     &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:proposta}     &        &        &        & \x      &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:experimentos} &        &        &        & \x      & \x     & \x      &        &        \newrow
+    \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow
+    \ref{prevista:defesa}       &        &        &        &         &        &         &        & \x     \newrow
+  \end{tabular}
+ \caption{Proposta de Cronograma de Atividades}
+ \label{tab:cronograma}
+\end{table}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{doutorado}
+
+\end{document}

### 2009-12-02 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex

@@
 
+% TODO: Agile Practices: http://books.google.com.br/books?hl=pt-BR&lr=&id=9J_0ly01QicC&oi=fnd&pg=PR13&dq=agile+development+assessment&ots=wUzpQHk_03&sig=kM7FGLX3vmn7Z5MxM4RjSn_a99U#v=onepage&q=practices&f=false
+
+% TODO: transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
+% TODO: Ler michlmayr-process_maturity_success
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Motivação} % QUAL É O PROBLEMA?
+
+% CONTEXTO
+A aplicação de boas práticas de desenvolvimento está associada à melhoria na
+qualidade do software produzido \cite{grady1993}. A difusão de boas práticas
+dentro de um projeto é, ainda, uma forma de diminuir a diferença de
+produtividade entre desenvolvedores menos experientes e desenvolvedores mais
+experientes, o que contribui para tornar o processo de desenvolvimento de
+software mais previsível.
+%Há muito se discutem formas de tornar o processo de desenvolvimento de software
+%mais previsível, aumentando a produtividade da equipe e a qualidade do
+%software. Dessa discussão surgiram modelos de processos e cartilhas de boas
+%práticas de desenvolvimento.
+
+% PROBLEMA QUE EXISTE NO MUNDO Existe uma lacuna entre a teoria e a prática
+% TODO: Melhorar, jogar pra cá alta rotatividade e distribuição heterogênea de
+% experiência de desenvolvedores
+Existe, no entanto, uma lacuna entre a teoria e a prática do desenvolvimento de
+software \cite{glass1996}. Em particular, a difusão de uma boa prática depende
+não apenas dos benefícios preconizados por seus entusiastas, mas também de
+questões ligadas ao seu uso efetivo, como o custo de implantação e a escassez de
+boas ferramentas de apoio.
+
+% PROBLEMA QUE EXISTE NO ESTADO DA ARTE: contribui pouco para diminuir o gap
+% entre teoria e prática porque contribui pouco para entender esse gap.
+Por melhor que seja a argumentação, uma prática só é útil quando é efetivamente
+adotada no desenvolvimento de um software. Por isso, a compreensão dos fatores
+que influenciam essa adoção é uma parte importante do estudo de uma prática de
+desenvolvimento. Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre
+tais fatores é proveniente de observações isoladas e estudos de caso
+\cite{crowston2005}. Essas observações, embora de grande valia, são
+essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais abrangente dos fatores
+contribuiria para a proposta de práticas de desenvolvimento mais realistas.
+% ou para tomar medidas mais efetivas para que as práticas sejam adotadas
+
+A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
+limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
+em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
+Essa opção se justifica, no entanto, pela importância que tais softwares
+adquiriram em diversos segmentos.  Um estudo mostrou que, em 2004, mais de 1
+milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em projetos de
+software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o mercado mundial
+de servidores web, servidores de e-mail e servidores de DNS \cite{wheeler2007}.
+
+% TODO: desenvolver a ideia
+%Tal descrição permitiria a identificação de dificuldades e limitações na
+%aplicação de processos e práticas, contribuindo para a proposta de processos e
+%práticas mais realistas.
+% Lições práticas a serem estudadas na teoria
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-% TODO Trocar "prática" por "princípio" pra deixar "prática" apenas como
-% contraponto de teoria?
-%
 % http://searchsoftwarequality.techtarget.com/sDefinition/0,,sid92_gci498678,00.html
 % http://tlt-swg.blogspot.com/2006/08/best-practices-defined-usefully-tlt.html
-
+% TODO: segundo mostra a experiência? que experiência? (christina)
 No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
 atividades que, segundo mostra a experiência, contribuem para o sucesso de um
-projeto de software.  Naturalmente, a adoção de uma boa prática pode ser
-dificultada pela falta de experiência dos desenvolvedores na aplicação da
-prática em condições específicas.
-%A adoção de boas práticas em um projeto, naturalmente, depende de TUDO A
-%decisão de adotar uma boa prática em um projeto
+projeto de software. Apesar das vantagens, nem sempre é fácil aplicar boas
+práticas em um projeto de software. % benefícios relatados
 
@@
 \begin{itemize}
-%  \item uso de testes de unidade;
-  \item planejamento e implementação de testes antes da implementação das
-  funcionalidades correspondentes;
-  \item implementação de testes por pessoas diferentes daquelas que
+%  \item uso de testes de unidade automatizados;
+  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
+  das funcionalidades correspondentes;
+  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
   implementam funcionalidades;
-  \item integração contínua com o repositório de código-fonte;
-  \item correção de bugs antes da implementação de novas funcionalidades;
-  \item revisão de código.
+  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
+  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
+  \item posse coletiva de código.
+  % coding standards
+%  \item revisão de código.
 \end{itemize}
 
+% TODO: Mover rotatividade e variabilidade de experiência para motivação?
 % TODO: Falar de centralidades (core developers etc.) antes de falar em
@@
 
-% Há diferença de processos praticados por diferentes centros/subprojetos?
-% Desenvolvedores centrais e nao centrais desempenham papeis tipicamente
-% diferentes? (Capiluppi observou que desenvolvedores novos tendem a se
-% concentrar em novas funcionalidades)
-
 Sabe-se há muito tempo que é alta a rotatividade de desenvolvedores em empresas
-de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também é comum em
-projetos de software livre []. Enquanto os processos praticados por uma empresa
-são mantidos graças à organização hierárquica de seus funcionários, vale a pena
-investigar como se dá essa manutenção em projetos de software livre,
-especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada de
-desenvolvedores. Será que, na eventualidade da saída dos desenvolvedores mais
+de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também ocorre em
+projetos de software livre \cite{robles2006}. Enquanto os processos praticados
+por uma empresa são mantidos graças à organização hierárquica de seus
+funcionários, vale a pena investigar como se dá essa manutenção em projetos de
+software livre, especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada
+de desenvolvedores. Será que, na eventualidade da saída dos desenvolvedores mais
 produtivos de um projeto, os demais desenvolvedores perpetuam as práticas
@@
 com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
-incluem grau de sucesso, grau de centralização, número de desenvolvedores e
-tamanho do software. Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática X
-não é escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
+incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
+Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
+escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
 
 %Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
-%
 %Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
 %tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
-%
 %\begin{itemize}
@@
 
-\section{Motivação}
+\section{Metodologia}
 
-% QUAL É O PROBLEMA?
-
-% CONTEXTO O uso de boas práticas está associadas a melhores softwares. Em um
-% ambiente com desenvolvedores com diversos níveis de experiência e alta
-% rotatividade, a difusão de boas práticas pode uniformizar a qualidade do
-% produto (software).
-A aplicação de boas práticas de desenvolvimento está associado à melhoria na
-qualidade do software produzido []. A difusão de boas práticas dentro de um
-projeto é, ainda, uma forma de diminuir a discrepância entre desenvolvedores
-menos experientes e desenvolvedores mais experientes, o que contribui para
-tornar o processo de desenvolvimento de software mais previsível.
-%Há muito se discutem formas de tornar o processo de desenvolvimento de software
-%mais previsível, aumentando a produtividade da equipe e a qualidade do
-%software. Dessa discussão surgiram modelos de processos e cartilhas de boas
-%práticas de desenvolvimento.
-
-% PROBLEMA QUE EXISTE NO MUNDO Existe uma lacuna entre a teoria e a prática
-Existe, no entanto, uma lacuna entre a teoria e a prática do desenvolvimento de
-software \cite{glass1996}. Em particular, a difusão de uma boa prática depende
-não apenas dos benefícios preconizados por seus entusiastas, mas também de
-questões ligadas ao seu uso efetivo, como o custo de implantação e a escassez de
-boas ferramentas de apoio.
-
-% PROBLEMA QUE EXISTE NO ESTADO DA ARTE: contribui pouco para diminuir o gap entre
-% teoria e prática porque contribui pouco para entender esse gap.
-Por melhor que seja a argumentação, uma prática só é útil quando é efetivamente
-adotada no desenvolvimento de um software. Por isso, a compreensão dos fatores
-que influenciam essa adoção é uma parte importante do estudo de uma prática de
-desenvolvimento. Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre
-tais fatores é proveniente de observações isoladas e estudos de caso []. Essas
-observações, embora de grande valia, são essencialmente tendenciosas. Uma
-compreensão mais completa dos fatores contribuiria para a proposta de práticas
-de desenvolvimento mais realistas. 
-% ou para tomar medidas mais efetivas para que as práticas sejam adotadas
-
-%
-% ambiente propício advocate
-
-%Infelizmente 
-%Embora os benefícios das mais diversas práticas de desenvolvimento de software
-%sejam bastante propagandeados, pouco se sabe sobre os fatores que tipicamente
-%favorecem a adoção ou o abandono dessas práticas em um projeto de software. A
-%maior parte do conhecimento sobre o assunto é proveniente de experiências
-%individuais e estudos de caso []. Essas observações, embora de grande valia, são
-%essencialmente tendenciosas.
-
-%% TODO Ser software livre certamente limita a generalidade dos resultados,
-%	% principalmente sabendo que se considera que os processos de
-%	% desenvolvimento de software são diferentes daqueles empregados em
-%	% softwares comerciais. Nonetheless, acreditamos que o software livre é
-%	% tão importante que justifica a importância de um estudo dedicado a ele.
-%
-
-%Pesquisa sobre software livre tem se concentrado em estudos de caso
-%\cite{mockus2002,capiluppi2007}, com algumas exceções. Crowston e Howison
-%\cite{crowston2005} estudaram padrões de comunicação em sistemas de relatório de
-%bugs de 120 projetos de software livre e encontraram grande variedade entre os
-%projetos. Krishnamurty \cite{krishnamurthy2002} estudou 100 projetos populares e
-%percebeu que boa parte só possuía um desenvolvedor.
-
-%Embora pesquisas recentes revelem os processos praticados por alguns projetos
-%de software livre em determinado período , não se tem uma descrição do
-%cenário mais abrangente, que considera uma amostra significativa de projetos ao
-%longo do tempo.
-
-% TODO: desenvolver a ideia
-%Tal descrição permitiria a identificação de dificuldades e limitações na
-%aplicação de processos e práticas, contribuindo para a proposta de processos e
-%práticas mais realistas.
-% Lições práticas a serem estudadas na teoria
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Metodologia}
+% TODO: projeto piloto, estudo exploratório preliminar
 
@@
 artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
-de versão, bem como relatórios de bugs e mensagens de e-mail trocadas entre
-desenvolvedores.
+de versão, bem como relatórios de \emph{bugs} e mensagens de e-mail trocadas
+entre desenvolvedores.
 
@@
 de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
-de controle de versão, sistemas de relatório de bugs e listas de discussão.
-Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair relações
-entre os diversos componentes de um sistema de software.
+de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
+discussão.  Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
+relações entre os diversos componentes de um sistema de software.
 
@@
 A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
-de técnicas de mineração de processos sobre o histórico dos dados extraídos do
-projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de processos a partir
-de dados temporais.
+de técnicas de mineração de processos \cite{rubin2007} sobre o histórico dos
+dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
+processos a partir de dados temporais.
 
@@
 
-%Técnicas de mineração de processos e estatística descritiva
-%viabilizam a realização desta pesquisa com grandes amostras de projetos de
-%software.
-%% TALVEZ SEJA BOM FICAR SÓ COM O ESTUDO QUANTITATIVO
-%% O ESTUDO QUALITATIVO PODE SER A PARTE EXPLORATÓRIA DO ESTUDO QUANTITATIVO
-%%Esta pesquisa consistirá de um estudo abrangente, envolvendo um grande número
-%%de projetos de software livre, e de um estudo mais aprofundado sobre um número
-%%reduzido de projetos. Os dois estudos cumprem papéis complementares no
-%%entendimento da aplicação de processos em projetos reais.
-%
-%Para o estudo abrangente será selecionada uma amostra significativa de projetos
-%de software livre hospedados em um repositório de código-fonte a ser escolhido,
-%como o SourceForge. A amostra será estratificada de acordo com aspectos como
-%idade do projeto, número de desenvolvedores e número de linhas de código-fonte.
-%
-%Serão analisados relatórios de bugs registrados em um sistema de gerenciamento
-%de bugs, mensagens de e-mail arquivadas em listas de discussão e arquivos
-%mantidos sob controle de versão, como documentação e código-fonte. Ferramentas
-%para a extração desses dados já foram usadas em pesquisas anteriores [], com
-%bons resultados.
-%
-%A análise dos dados no estudo mais abrangente será feita de forma automática
-%através de técnicas de mineração de processos. Essa abordagem foi escolhida por
-%tornar viável a análise de grandes volumes de dados. A mineração de processos
-%tem como finalidade de extrair modelos de processos a partir de registros de
-%eventos. Eventos que poderão ser extraídos dos dados coletados incluem a
-%modificação de um arquivo fonte, o registro da resolução de um bug e o envio de
-%uma mensagem à lista de discussão do projeto.
-%
-%%O algoritmo alfa da mineração de processos é capaz de extrair de uma lista de
-%%eventos um modelo de processo representado como uma rede de Petri. Perguntas
-%%sobre o modelo extraído podem ser respondidas com o auxílio de checadores de
-%%fórmulas da lógica temporal linear (LTL).
-%
-%Inicialmente será feita uma análise exploratória sobre uma amostra reduzida de
-%projetos de software com os métodos e ferramentas escolhidos. Essa análise terá
-%por objetivo investigar como os dados devem ser pré-processados e identificar
-%limitações da abordagem.
-%
-%A amostra reduzida de projetos de software também será alvo de um estudo mais
-%detalhado. Informações adicionais sobre o processo desses projetos serão
-%coletadas através de questionários e entrevistas com desenvolvedores. Quando
-%for possível, as informações fornecidas pelos desenvolvedores serão
-%confrontadas com as informações extraídas automaticamente.
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
+As seguintes atividades serão realizados durante este projeto, de acordo com os
+prazos indicados na Tabela \ref{tab:cronograma}:
+
+\begin{enumerate}
+  \item \label{prevista:estudos}
+    \textbf{Revisão bibliográfica}. Serão lidos textos sobre engenharia de software
+    experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
+    desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
+    entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
+  \item \label{prevista:artigos}
+    \textbf{Divulgação científica}.
+%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
+%    a serem definidos.
+%  \item \label{prevista:qualificacao}
+%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
+%  \item \label{prevista:proposta}
+%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
+  \item \label{prevista:experimentos}
+    \textbf{Planejamento e execução de experimentos}. Espera-se produzir pelo menos dois
+    artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
+    experimentos.
+  \item \label{prevista:redacao}
+    \textbf{Redação da tese}.
+  \item \label{prevista:defesa}
+    \textbf{Defesa da tese}.
+\end{enumerate}
+
 \begin{table}[h]
@@
     Atividade                   & 2010.1 & 2010.2 & 2011.1 & 2011.2  & 2012.1 & 2012.2  & 2013.1 & 2013.2 \newrow
-    \ref{prevista:projeto}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
-    \ref{prevista:estudos}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
-    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
-    \ref{prevista:qualificacao} &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
-    \ref{prevista:proposta}     &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:estudos}      & \x     & \x     & \x     &         &        &         &        &        \newrow
+%    \ref{prevista:projeto}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
+%    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
+%    \ref{prevista:qualificacao} &        &        & \x     &         &        &         &        &        \newrow
+%    \ref{prevista:proposta}     &        &        &        & \x      &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:experimentos} &        &        &        & \x      & \x     & \x      &        &        \newrow
     \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow

### 2009-12-02 trunk/fork/clustering.rb

@@ -227,7 +227,7 @@ class BunchClusterer < Clusterer
       ostream.write(stdout.read)
     end
 
-    #FileUtils.rm_f(path)
+    FileUtils.rm_f(path)
   end  
 end
 

### 2009-12-02 fork/exp_clust.rb

@@ -921,7 +921,7 @@ if __FILE__ == $0
   exp = ClusteringExperiment.new
   ###########################exp.drop_all_tables
   #exp.create_tables
-  exp.create_views
+  #exp.create_views
   #exp.create_additional_columns
   #exp.create_initial_values
 
@@ -931,16 +931,21 @@ if __FILE__ == $0
 
   puts '## Now you can start this script in another network node ##'
   
-  filter = Proc.new { |ds| ds.and(:fk_dataset => 1) }
+  filter = Proc.new do |ds| 
+    ds.and(:fk_dataset => 1)
+    .and('s_score >= 0.88')
+    .and('ref_n_external_edges <= 0.5 * n_edges')
+    .and(:n_vertices => 1000)
+  end
 
-  #exp.generate_missing_networks
-  exp.compute_missing_network_metrics(&filter)
-  exp.compute_missing_decompositions(&filter)
-  exp.compute_missing_decomposition_metrics(&filter)
+  ##exp.generate_missing_networks
+  #exp.compute_missing_network_metrics(&filter)
   exp.compute_missing_mojos(&filter)
-  #exp.compute_missing_purities
-  #exp.compute_missing_nmis
+  exp.compute_missing_decomposition_metrics(&filter)
+  exp.compute_missing_decompositions(&filter)
+  ##exp.compute_missing_purities
+  ##exp.compute_missing_nmis
   
-  exp.compute_missing_triads(&filter)
-  exp.compute_missing_s_scores(&filter)
+  #exp.compute_missing_triads(&filter)
+  #exp.compute_missing_s_scores(&filter)
 end

### 2009-12-02 fork/exp_progress.rb

@@ -40,10 +40,10 @@ def base(table, column, where='1=1')
     t0 = t[-interval]
     t1 = t[-1]
     vel = ((t1[1] - t0[1]).to_f / (t1[0] - t0[0]).to_f).abs
-    time_remaining = count / vel
+    time_remaining = count / vel if (vel > 0)
   end
 
-  puts "#{count} #{table}.#{column}, vel = %.2f, remaining: #{Time.at(time_remaining).gmtime.strftime('%R:%S')}" % [vel]
+  puts "#{count} #{table}.#{column}, vel = %.2f, remaining: #{Time.at(time_remaining).gmtime.strftime('%U dias %R:%S')}" % [vel]
 
 Time.at(7683).gmtime.strftime('%R:%S')
 
@@ -56,21 +56,14 @@ end
 #end
 
 if __FILE__ == $0
+  where = 'fk_dataset = 1 AND s_score >= 0.88 AND ref_n_external_edges <= 0.5 * n_edges AND n_vertices = 1000'
   while true
-    #report 'networks_to_synthesize'
-    #report 'decompositions_to_compute'
-    #report 'mojos_to_compute'
-    #report 'purities_to_compute'
-    #report 'nmis_to_compute'
-    #report 'decompositions_without_metrics'
-    #report 'base', :network, :n_vertices
-    #report 'base', :network, :sum_indegree
-    #report 'base', :triads, :triad1
-    #report 'base', :network, :arc
     #base(:network, :arc)
     #base(:decomposition, :mod)
     #base(:triads, :triad1)
-    base(:network, :s_score)
+    #base(:network, :s_score)
+    #base(:view_decomposition, :mod, where)
+    base(:view_decomposition, :mojo, where)
     puts
     sleep 5
   end

### 2009-12-02 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex

@@
-% vim: tw=78 encoding=utf8
+% vim: tw=78 encoding=utf8 ts=2 sw=2 expandtab softtabstop=2
 \documentclass{article}
-
-\newcommand{\newrow}{\\\hline}
-\newcommand{\x}{$\bullet$}
 
@@
 \usepackage[brazil]{babel}
-
-\newcommand{\review}[2]{\textcolor{red}{#1}\textcolor{blue}{#2}}
+\usepackage{url}
 
 \title{
-{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado}
-\\
+{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\
 Sobre a Adoção de Boas Práticas 
 de Desenvolvimento de Software 
-em Projetos de Software Livre
-%Processos de Desenvolvimento em \\
-%Software: Discurso e Prática
-%
-%Processos de Desenvolvimento em \\
-%Projetos de Software Livre
-}
+em Projetos de Software Livre}
 \author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\\
-\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}
-}
+\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}}
 
@@
 \maketitle
-%\newpage
-%\tableofcontents
-%\newpage
 
@@
 
-% TODO: transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
-% TODO: Ler michlmayr-process_maturity_success
+% transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
+% Ler michlmayr-process_maturity_success
+
+% Anotações da reunião com Christina
+% Semat
+% Procurar trabalhos de assessment de boas práticas
+% Levantar a bolsa pra ser um estudo de larga escala
+
+% TODO Enough of processes:
+% In short, a practice is a proven way of approaching or addressing a problem.
+% It is something that has been done before, can be successfully communicated to
+% others, and can be applied repeatedly producing consistent results.
+
+% TODO: Citações a incluir:
+% \cite{szulanski1996}
+% \cite{jacobson2007}
+% \cite{michlmayr2005}
 
@@
 \section{Motivação} % QUAL É O PROBLEMA?
+% contexto, problema, relevância
 
 % CONTEXTO
-A aplicação de boas práticas de desenvolvimento está associada à melhoria na
-qualidade do software produzido \cite{grady1993}. A difusão de boas práticas
-dentro de um projeto é, ainda, uma forma de diminuir a diferença de
-produtividade entre desenvolvedores menos experientes e desenvolvedores mais
-experientes, o que contribui para tornar o processo de desenvolvimento de
-software mais previsível.
-%Há muito se discutem formas de tornar o processo de desenvolvimento de software
-%mais previsível, aumentando a produtividade da equipe e a qualidade do
-%software. Dessa discussão surgiram modelos de processos e cartilhas de boas
-%práticas de desenvolvimento.
+No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
+atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
+software. A adoção de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais
+competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros. Não
+obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser
+prejudicada por fatores como falta de motivação ou falta de experiência
+\cite{szulanski1996}.
+
+%A transferência de boas práticas entre
+%desenvolvedores de um projeto é importante para equilibrar diferenças de
+%desempenho entre eles \cite{szulanski1996}. Apesar disso, a transferência pode
+%ser prejudicada por fatores como falta de motivação ou a falta de experiência.
 
@@
 software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o mercado mundial
-de servidores web, servidores de e-mail e servidores de DNS \cite{wheeler2007}.
+de servidores web, servidores de e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.
 
-% TODO: desenvolver a ideia
-%Tal descrição permitiria a identificação de dificuldades e limitações na
-%aplicação de processos e práticas, contribuindo para a proposta de processos e
-%práticas mais realistas.
-% Lições práticas a serem estudadas na teoria
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% TODO: onion-like structure, hierarchical structure, core developers
-
-%   Processo afeta qualidade do software
-%   Employee turnover is known to be high in the traditional software industry
-% since many years ago. (rotatividade)
-%   Turnover afeta processo?
-
-% Apresentação de Terceiro
-%   Problema
-%   Objetivo
-%   Usar abandono de desenvolvedores como critério de insucesso
-%   Variáveis independentes, dependentes e de contexto
-
-\section{Objetivo}
-
-% http://searchsoftwarequality.techtarget.com/sDefinition/0,,sid92_gci498678,00.html
-% http://tlt-swg.blogspot.com/2006/08/best-practices-defined-usefully-tlt.html
-% TODO: segundo mostra a experiência? que experiência? (christina)
-No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
-atividades que, segundo mostra a experiência, contribuem para o sucesso de um
-projeto de software. Apesar das vantagens, nem sempre é fácil aplicar boas
-práticas em um projeto de software. % benefícios relatados
-
-O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas de
-desenvolvimento de software é afetada por variações na forma de organização da
-equipe de desenvolvedores e por características do projeto. Pretende-se assim
-identificar em quais contextos determinadas práticas são efetivamente aplicadas
-e entender os mecanismos que reforçam a adoção de práticas de desenvolvimento de
-software.
-
-A análise será focada nas atividades de implementação, documentação e controle
-de qualidade. Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:
-
-\begin{itemize}
-%  \item uso de testes de unidade automatizados;
-  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
-  das funcionalidades correspondentes;
-  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
-  implementam funcionalidades;
-  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
-  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
-  \item posse coletiva de código.
-  % coding standards
-%  \item revisão de código.
-\end{itemize}
-
-% TODO: Mover rotatividade e variabilidade de experiência para motivação?
-% TODO: Falar de centralidades (core developers etc.) antes de falar em
-% rotatividade. Campo de influência de um desenvolvedor hub (concentrador)
 Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
@@
 definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
-distribuem nessa rede social. O quanto variam as práticas entre diferentes
-grupos de um projeto?
+distribuem nessa rede social.
+
+%O quanto variam as práticas entre diferentes
+%grupos de um projeto?
 
@@
 software livre, especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada
-de desenvolvedores. Será que, na eventualidade da saída dos desenvolvedores mais
-produtivos de um projeto, os demais desenvolvedores perpetuam as práticas
-aplicadas por seus antecessores? Em que casos a saída de desenvolvedores pode
-causar o abandono de práticas em um projeto?
+de desenvolvedores.
 
-Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
-com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
-incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
-Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
-escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
+\section{Objetivo}
+
+O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas
+em um projeto de software é afetada pela evolução de aspectos ligados ao
+processo, ao produto e à organização de desenvolvedores do projeto.
+Pretende-se assim identificar em quais contextos determinadas práticas são
+efetivamente aplicadas e entender os mecanismos que reforçam a adoção de
+práticas de desenvolvimento de software.
+
+Os seguintes aspectos do processo, do produto e da organização social de cada
+projeto serão investigados:
+\begin{itemize}
+  \item idade do projeto;
+  \item tamanho do software;
+  \item número de desenvolvedores;
+  \item número de downloads do software;
+  \item atividade em listas de discussão;
+  \item concentração do esforço de codificação em um grupo pequeno de
+desenvolvedores.
+\end{itemize}
+
+% tirei documentação
+A análise será focada nas atividades de implementação e controle de qualidade.
+Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:
+\begin{itemize}
+%  \item uso de testes de unidade automatizados;
+  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
+  de funcionalidades;
+  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
+  implementam funcionalidades;
+  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
+  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
+  \item posse coletiva de código.
+  % coding standards
+%  \item revisão de código.
+\end{itemize}
+
+Espera-se, com este trabalho, chegar a respostas para questões de pesquisa
+como as que se seguem:
+
+\begin{itemize}
+  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
+práticas são mais afetadas?
+  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
+  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
+desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
+de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
+  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
+práticas?
+\end{itemize}
+
+%Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
+%com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
+%incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
+%Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
+%escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
 
@@
 de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
-discussão.  Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
-relações entre os diversos componentes de um sistema de software.
+discussão.
+%Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
+%relações entre os diversos componentes de um sistema de software.
 
@@
 
+Características como idade do projeto e número de downloads poderão ser
+obtidas de repositórios de projetos de software livre, tais como o
+SourceForge.net. Segundo dados
+oficiais\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}, em fevereiro deste ano
+o repositório contava com cerca de 230 mil projetos registrados.
+
 A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
@@
 processos a partir de dados temporais.
+
+% TODO: Newman2003: The Structure and Function of Complex Networks
+A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
+análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
+investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
+desenvolvedores.
 
@@
 \section{Proposta de Cronograma}
+\newcommand{\newrow}{\\\hline}
+\newcommand{\x}{$\bullet$}
 
@@
   \item \label{prevista:estudos}
-    \textbf{Revisão bibliográfica}. Serão lidos textos sobre engenharia de software
-    experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
-    desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
-    entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
-  \item \label{prevista:artigos}
-    \textbf{Divulgação científica}.
+    \textbf{revisão bibliográfica};
+    %Serão lidos textos sobre engenharia de software
+    %experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
+    %desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
+    %entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
 %    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
@@
 %    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
+  \item \label{prevista:preliminares}
+    \textbf{planejamento e execução de estudos empíricos preliminares};
   \item \label{prevista:experimentos}
-    \textbf{Planejamento e execução de experimentos}. Espera-se produzir pelo menos dois
-    artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
-    experimentos.
+    \textbf{execução de estudos empíricos completos e análise dos resultados};
+    %Espera-se produzir pelo menos dois
+    %artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
+    %experimentos.
+  \item \label{prevista:artigos}
+    \textbf{divulgação científica};
   \item \label{prevista:redacao}
-    \textbf{Redação da tese}.
-  \item \label{prevista:defesa}
-    \textbf{Defesa da tese}.
+    \textbf{redação e defesa da tese}.
 \end{enumerate}
@@
     \ref{prevista:estudos}      & \x     & \x     & \x     &         &        &         &        &        \newrow
-%    \ref{prevista:projeto}      &        &        &        &         &        &         &        &        \newrow
-%    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
-%    \ref{prevista:qualificacao} &        &        & \x     &         &        &         &        &        \newrow
-%    \ref{prevista:proposta}     &        &        &        & \x      &        &         &        &        \newrow
-    \ref{prevista:experimentos} &        &        &        & \x      & \x     & \x      &        &        \newrow
+    \ref{prevista:preliminares} &        &        & \x     & \x      &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:experimentos} &        &        &        &         & \x     & \x      &        &        \newrow
+    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
     \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow
-    \ref{prevista:defesa}       &        &        &        &         &        &         &        & \x     \newrow
   \end{tabular}

### 2009-12-03 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex

--- 2009-11-11 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
@@
-objetivo
-- modelo de evolução de software
+% vim: tw=78 encoding=utf8 ts=2 sw=2 expandtab softtabstop=2
+\documentclass{article}
 
-motivação
-- necessidade de validação de técnicas de engenharia reversa
-- modelagem e simulação são técnicas subutilizadas na engenharia de software
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[brazil]{babel}
+\usepackage{url}
 
-metodologia (métodos)
-- teoria dos grafos
-- redes complexas, física estatística
-- estatística
+\title{
+{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\
+Sobre a Adoção de Boas Práticas 
+de Desenvolvimento de Software 
+em Projetos de Software Livre}
+\author{Rodrigo Rocha Gomes e Souza\\
+\texttt{rodrigo@dcc.ufba.br}}
 
-proposta de cronograma 
-- perguntar a christina
+\date{Dezembro de 2009}
+
+\begin{document}
+
+\sloppy
+\maketitle
+
+% TODO: Agile Practices: http://books.google.com.br/books?hl=pt-BR&lr=&id=9J_0ly01QicC&oi=fnd&pg=PR13&dq=agile+development+assessment&ots=wUzpQHk_03&sig=kM7FGLX3vmn7Z5MxM4RjSn_a99U#v=onepage&q=practices&f=false
+
+% transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
+% Ler michlmayr-process_maturity_success
+
+% Anotações da reunião com Christina
+% Semat
+% Procurar trabalhos de assessment de boas práticas
+% Levantar a bola pra ser um estudo de larga escala
+
+% TODO Enough of processes:
+% In short, a practice is a proven way of approaching or addressing a problem.
+% It is something that has been done before, can be successfully communicated to
+% others, and can be applied repeatedly producing consistent results.
+
+% TODO: Citações a incluir:
+% \cite{szulanski1996}
+% \cite{jacobson2007}
+% \cite{michlmayr2005}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% OBJETIVO: práticas mais realistas OU 
+% coordenação do desenvolvimento
+
+\section{Motivação} % QUAL É O PROBLEMA?
+% contexto, problema, relevância
+
+% CONTEXTO
+No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
+atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
+software. A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais
+competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros.
+
+A adoção bem sucedida de uma prática deve envolver toda ou boa parte da equipe.
+Não obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser
+prejudicada por diversos fatores \cite{szulanski1996}.
+%, tais como falta de motivação ou falta de
+%experiência
+
+Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
+voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator dificulta a
+transferência de práticas na equipe. Outro fator é a alta rotatividade de
+desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a projetos
+desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente possuem uma
+estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que reforça a
+importância da coordenação e da comunicação entre desenvolvedores na propagação
+de boas práticas.
+
+Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
+interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
+projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
+que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
+descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
+definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
+distribuem nessa rede social.
+
+%A compreensão dos fatores que influenciam a adoção e a transferência de boas
+%práticas é, portanto, estudo de uma prática de desenvolvimento. 
+Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre os fatores que
+influenciam a adoção de práticas é proveniente de observações isoladas e estudos
+de caso \cite{crowston2005}. Essas observações, embora de grande valia, são
+essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais abrangente dos fatores é
+necessária para que se tomem medidas mais efetivas para a adoção de boas
+práticas.
+
+%A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
+%limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
+%em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
+A opção por estudar projetos de software livre se justifica pela importância que
+tais softwares adquiriram em diversos segmentos. Um estudo mostrou que, em 2004,
+mais de 1 milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em
+projetos de software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o
+mercado mundial de servidores web, servidores de e-mail e servidores DNS
+\cite{wheeler2007}.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Objetivo}
+
+O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas
+em um projeto de software é afetada pela evolução de aspectos ligados ao
+processo, ao produto e à organização de desenvolvedores do projeto.
+Pretende-se assim identificar em quais contextos determinadas práticas são
+efetivamente aplicadas e entender os mecanismos que reforçam a adoção de
+práticas de desenvolvimento de software.
+
+Os seguintes aspectos do processo, do produto e da organização social de cada
+projeto serão investigados:
+\begin{itemize}
+  \item idade do projeto;
+  \item tamanho do software;
+  \item número de desenvolvedores;
+  \item número de downloads do software;
+  \item atividade em listas de discussão;
+  \item concentração do esforço de codificação em um grupo pequeno de
+desenvolvedores.
+\end{itemize}
+
+% tirei documentação
+A análise será focada nas atividades de implementação e controle de qualidade.
+Serão investigadas, entre outras, as seguintes práticas:
+\begin{itemize}
+%  \item uso de testes de unidade automatizados;
+  \item implementação de testes de unidade automatizados antes da implementação
+  de funcionalidades;
+  \item implementação dos testes por pessoas diferentes daquelas que
+  implementam funcionalidades;
+  \item correção de \emph{bugs} antes da implementação de novas funcionalidades;
+  \item integração contínua das mudanças com o repositório de código-fonte;
+  \item posse coletiva de código.
+  % coding standards
+%  \item revisão de código.
+\end{itemize}
+
+Espera-se, com este trabalho, chegar a respostas para questões de pesquisa
+como as que se seguem:
+
+\begin{itemize}
+  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
+práticas são mais afetadas?
+  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
+  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
+desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
+de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
+  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
+práticas?
+\end{itemize}
+
+%Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
+%com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
+%incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
+%Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
+%escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
+
+%Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
+%Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
+%tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
+%\begin{itemize}
+%  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
+%  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvolvedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
+%  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
+%  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
+%***  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
+%  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
+%  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
+%  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
+%***  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
+%  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
+%\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Metodologia}
+
+% TODO: projeto piloto, estudo exploratório preliminar
+
+% VIABILIDADE DO ESTUDO
+%   Por que software livre? Porque há dados!
+%   Restrição a software livre restringe generalidade dos resultados, uma vez que
+% em média os processos de sw livre são diferentes de processos de empresas. Mas
+% não diminui a importância do estudo, pois sw livre é muito importante!
+
+Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
+artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
+artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
+de versão, bem como relatórios de \emph{bugs} e mensagens de e-mail trocadas
+entre desenvolvedores.
+
+A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
+realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
+predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
+estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.
+
+A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
+de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
+de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
+discussão.
+%Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
+%relações entre os diversos componentes de um sistema de software.
+
+%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
+%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
+%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{
+
+Características como idade do projeto e número de downloads poderão ser
+obtidas de repositórios de projetos de software livre, tais como o
+SourceForge.net. Segundo dados
+oficiais\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}, em fevereiro deste ano
+o repositório contava com cerca de 230 mil projetos registrados.
+
+A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
+de técnicas de mineração de processos \cite{rubin2007} sobre o histórico dos
+dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
+processos a partir de dados temporais.
+
+% TODO: Newman2003: The Structure and Function of Complex Networks
+A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
+análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
+investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
+desenvolvedores.
+
+Para responder às questões de pesquisa, serão usados métodos de análise
+exploratória de dados e inferência estatística, relacionando características de
+projetos e de desenvolvedores, o histórico de desenvolvimento e a aplicação de
+boas práticas. A partir dos resultados da análise poderão ser realizadas
+investigações mais aprofundadas sobre projetos selecionados e comparações com
+resultados obtidos em estudos de caso.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Proposta de Cronograma}
+\newcommand{\newrow}{\\\hline}
+\newcommand{\x}{$\bullet$}
+
+As seguintes atividades serão realizados durante este projeto, de acordo com os
+prazos indicados na Tabela \ref{tab:cronograma}:
+
+\begin{enumerate}
+  \item \label{prevista:estudos}
+    \textbf{revisão bibliográfica};
+    %Serão lidos textos sobre engenharia de software
+    %experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
+    %desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
+    %entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
+%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
+%    a serem definidos.
+%  \item \label{prevista:qualificacao}
+%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
+%  \item \label{prevista:proposta}
+%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
+  \item \label{prevista:preliminares}
+    \textbf{planejamento e execução de estudos empíricos preliminares};
+  \item \label{prevista:experimentos}
+    \textbf{execução de estudos empíricos completos e análise dos resultados};
+    %Espera-se produzir pelo menos dois
+    %artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
+    %experimentos.
+  \item \label{prevista:artigos}
+    \textbf{divulgação científica};
+  \item \label{prevista:redacao}
+    \textbf{redação e defesa da tese}.
+\end{enumerate}
+
+\begin{table}[h]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|} \hline
+    Atividade                   & 2010.1 & 2010.2 & 2011.1 & 2011.2  & 2012.1 & 2012.2  & 2013.1 & 2013.2 \newrow
+    \ref{prevista:estudos}      & \x     & \x     & \x     &         &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:preliminares} &        &        & \x     & \x      &        &         &        &        \newrow
+    \ref{prevista:experimentos} &        &        &        &         & \x     & \x      &        &        \newrow
+    \ref{prevista:artigos}      &        &        &        & \x      &        & \x      &        &        \newrow
+    \ref{prevista:redacao}      &        &        &        &         &        & \x      & \x     & \x     \newrow
+  \end{tabular}
+ \caption{Proposta de Cronograma de Atividades}
+ \label{tab:cronograma}
+\end{table}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{doutorado}
+
+\end{document}

### 2009-12-03 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
release candidate.

@@
 atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
-software. A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais
-competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros.
-
-A adoção bem sucedida de uma prática deve envolver toda ou boa parte da equipe.
-Não obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser
-prejudicada por diversos fatores \cite{szulanski1996}.
-%, tais como falta de motivação ou falta de
-%experiência
+software \cite{jacobson2007}. A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe
+torna-a mais competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus
+membros.  Não obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode
+ser prejudicada por diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
+\cite{szulanski1996}.
+%, tais como falta de motivação ou falta de experiência
 
 Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
-voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator dificulta a
-transferência de práticas na equipe. Outro fator é a alta rotatividade de
-desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a projetos
-desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente possuem uma
-estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que reforça a
-importância da coordenação e da comunicação entre desenvolvedores na propagação
-de boas práticas.
+voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator que
+potencialmente dificulta a transferência de práticas na equipe. Outro fator é a
+alta rotatividade de desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a
+projetos desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente
+possuem uma estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que
+reforça a importância da coordenação e da comunicação entre desenvolvedores na
+propagação de boas práticas.
 
-Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
-interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
-projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
-que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
-descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
-definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
-distribuem nessa rede social.
+Projetos de software livre têm adquirido importância em diversos segmentos. Um
+estudo mostrou que, em 2004, mais de 1 milhão de desenvolvedores no Estados
+Unidos estavam trabalhando em projetos de software livre. Além disso, projetos
+de software livre dominam o mercado mundial de servidores web, servidores de
+e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.
 
-%A compreensão dos fatores que influenciam a adoção e a transferência de boas
-%práticas é, portanto, estudo de uma prática de desenvolvimento. 
+%Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
+%interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
+%projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
+%que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
+%descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
+%definidos.
+
+%Dada a importância de projetos de software livre e o papel da disseminação de
+%boas práticas para o sucesso de um projeto, é
+
 Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre os fatores que
-influenciam a adoção de práticas é proveniente de observações isoladas e estudos
-de caso \cite{crowston2005}. Essas observações, embora de grande valia, são
-essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais abrangente dos fatores é
-necessária para que se tomem medidas mais efetivas para a adoção de boas
-práticas.
-
-%A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
-%limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
-%em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
-A opção por estudar projetos de software livre se justifica pela importância que
-tais softwares adquiriram em diversos segmentos. Um estudo mostrou que, em 2004,
-mais de 1 milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em
-projetos de software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o
-mercado mundial de servidores web, servidores de e-mail e servidores DNS
-\cite{wheeler2007}.
+influenciam a adoção de práticas em projetos de software livre é proveniente de
+observações isoladas e estudos de caso \cite{crowston2005}. Essas observações,
+embora de grande valia, são essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais
+abrangente dos fatores é necessária para que se tomem medidas mais efetivas para
+a adoção de boas práticas.
 
@@
   \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
-práticas?
+práticas? De que forma?
 \end{itemize}
 
-%Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
-%com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
-%incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
-%Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
-%escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
-
-%Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
-%Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
-%tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
-%\begin{itemize}
-%  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
-%  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvolvedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
-%  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
-%  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
-%***  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
-%  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
-%  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
-%  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
-%***  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
-%  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
-%\end{itemize}
+O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
+maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
+desenvolvimento mais previsível.
 
@@
 % TODO: projeto piloto, estudo exploratório preliminar
+% TODO: SourceForge.
 
@@
 
-Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
-artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
-artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
-de versão, bem como relatórios de \emph{bugs} e mensagens de e-mail trocadas
-entre desenvolvedores.
+Pretende-se estudar projetos de software livre hospedados no repositório
+SourceForge.net, que abriga cerca de 230 mil
+projetos\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}. O SourceForge.net
+disponibiliza publicamente, para cada projeto, informações sobre o número de
+\emph{downloads} e idade do projeto, além de sistema de controle de versão,
+sistema de rastreamento de \emph{bugs} e listas de discussão.
 
@@
 predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
-estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.
+estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre. Espera-se
+assim obter conclusões generalizáveis sobre o uso de boas práticas em projetos
+de software livre.
 
-A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
-de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
-de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
-discussão.
-%Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
-%relações entre os diversos componentes de um sistema de software.
+A princípio serão realizados estudos de caso com um pequeno conjunto de
+sistemas, em caráter exploratório, a fim de se adquirir familiaridade com as
+informações disponíveis e com ferramentas de extração e análise de dados. As
+questões de pesquisa serão refinadas de acordo com observações realizadas nessa
+etapa.
 
-%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
-%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
-%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{
-
-Características como idade do projeto e número de downloads poderão ser
-obtidas de repositórios de projetos de software livre, tais como o
-SourceForge.net. Segundo dados
-oficiais\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}, em fevereiro deste ano
-o repositório contava com cerca de 230 mil projetos registrados.
+A seguir será realizado um estudo em larga escala, considerando uma amostra de
+projetos estratificada de acordo com dados como número de desenvolvedores e
+tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios de controle de
+versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.
 
@@
 
-% TODO: Newman2003: The Structure and Function of Complex Networks
 A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
@@
     \textbf{revisão bibliográfica};
-    %Serão lidos textos sobre engenharia de software
-    %experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
-    %desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
-    %entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
-%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
-%    a serem definidos.
-%  \item \label{prevista:qualificacao}
-%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
-%  \item \label{prevista:proposta}
-%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
   \item \label{prevista:preliminares}
-    \textbf{planejamento e execução de estudos empíricos preliminares};
+    \textbf{realização de estudos de caso};
   \item \label{prevista:experimentos}
-    \textbf{execução de estudos empíricos completos e análise dos resultados};
-    %Espera-se produzir pelo menos dois
-    %artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
-    %experimentos.
+    \textbf{realização de um estudos em larga escala};
   \item \label{prevista:artigos}

### 2009-12-04 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
primeira versao depois da ultima reuniao com christina.

@@
 
-% transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
-% Ler michlmayr-process_maturity_success
-
-% Anotações da reunião com Christina
-% Semat
-% Procurar trabalhos de assessment de boas práticas
-% Levantar a bola pra ser um estudo de larga escala
-
-% TODO Enough of processes:
-% In short, a practice is a proven way of approaching or addressing a problem.
-% It is something that has been done before, can be successfully communicated to
-% others, and can be applied repeatedly producing consistent results.
-
-% TODO: Citações a incluir:
-% \cite{szulanski1996}
-% \cite{jacobson2007}
-% \cite{michlmayr2005}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
-software \cite{jacobson2007}. A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe
-torna-a mais competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus
-membros.  Não obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode
-ser prejudicada por diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
+software. Existem centenas de boas práticas documentadas, muitas delas
+associadas a processos de desenvolvimento, tais como RUP e XP
+\cite{jacobson2007}. Exemplos de práticas incluem integração contínua de
+mudanças e o uso de testes de unidade automatizados.
+
+A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais competitiva ao
+equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros.  Não obstante, a
+transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser prejudicada por
+diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
 \cite{szulanski1996}.
-%, tais como falta de motivação ou falta de experiência
 
@@
 possuem uma estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que
-reforça a importância da coordenação e da comunicação entre desenvolvedores na
-propagação de boas práticas.
+reforça a importância de interações entre desenvolvedores na propagação de boas
+práticas.
 
-Projetos de software livre têm adquirido importância em diversos segmentos. Um
-estudo mostrou que, em 2004, mais de 1 milhão de desenvolvedores no Estados
-Unidos estavam trabalhando em projetos de software livre. Além disso, projetos
-de software livre dominam o mercado mundial de servidores web, servidores de
-e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.
+A estrutura social de uma equipe é composta de indivíduos, suas ações e suas
+interações \cite{crowston2005}. Para entender a disseminação de práticas, é
+preciso entender aspectos como o tamanho e a tendência de crescimento dos número
+de desenvolvedores; a distribuição de trabalho e o grau de especialização dos
+membros do projeto; a comunicação e a transferência de trabalho entre
+desenvolvedores.
 
-%Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
-%interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
-%projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
-%que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
-%descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
-%definidos.
+A maioria dos estudos sobre o desenvolvimento de software livre foca a produção
+de código-fonte, e apenas alguns investigam a interação entre desenvolvedores
+\cite{crowston2005}. Dentre estes últimos, a maior parte consiste de estudos de
+caso. Mockus et al. \cite{mockus2002}, por exemplo, estudaram os projetos Apache
+e Mozilla e caracterizaram a distribuição do esforço de codificação e de relato
+de \emph{bugs} entre participantes dos projetos. Uma das conclusões do estudo é
+que o número de pessoas que reportam \emph{bugs} é uma ordem de magnitude maior
+do que o número de pessoas que reparam \emph{bugs}. Mas o quão generalizável é
+essa observação?
 
-%Dada a importância de projetos de software livre e o papel da disseminação de
-%boas práticas para o sucesso de um projeto, é
+Segundo Crowston e Howison \cite{crowston2005}, a falta de estudos em larga
+escala, envolvendo múltiplos projetos, reflete ``o estágio inicial desse tipo de
+pesquisa, a complexidade do fenômeno e a dificuldade de se obter dados
+comparáveis de projetos diferentes''.
 
-Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre os fatores que
-influenciam a adoção de práticas em projetos de software livre é proveniente de
-observações isoladas e estudos de caso \cite{crowston2005}. Essas observações,
-embora de grande valia, são essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais
-abrangente dos fatores é necessária para que se tomem medidas mais efetivas para
-a adoção de boas práticas.
+% TODO: mineração de processos
 
@@
 
-O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas
-em um projeto de software é afetada pela evolução de aspectos ligados ao
-processo, ao produto e à organização de desenvolvedores do projeto.
-Pretende-se assim identificar em quais contextos determinadas práticas são
-efetivamente aplicadas e entender os mecanismos que reforçam a adoção de
-práticas de desenvolvimento de software.
+O principal objetivo desta pesquisa é entender como a adoção de boas práticas em
+um projeto de software é afetada pela evolução da estrutura social e de outras
+características do projeto. Pretende-se assim identificar em quais contextos
+determinadas práticas são efetivamente aplicadas e entender os mecanismos que
+reforçam a adoção de práticas de desenvolvimento de software.
 
-Os seguintes aspectos do processo, do produto e da organização social de cada
-projeto serão investigados:
+Serão investigadas, entre outras, os seguintes aspectos de projetos de software
+livre:
 \begin{itemize}
@@
   \item atividade em listas de discussão;
-  \item concentração do esforço de codificação em um grupo pequeno de
-desenvolvedores.
+  \item atividade em sistemas de acompanhamento de \emph{bugs};
+  \item distribuição do esforço de codificação entre desenvolvedores.
 \end{itemize}
 
-% tirei documentação
 A análise será focada nas atividades de implementação e controle de qualidade.
@@
   \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
-práticas são mais afetadas?
-  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
+práticas são mais afetadas? Existem evidências de que certas práticas
+preconizadas por métodos ágeis são difíceis de se aplicar em equipes grandes
+\cite{nerur2005}.
+  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados? Uma
+resposta positiva a esta questão pode sugerir que é importante buscar formas de
+centralizar o desenvolvimento de projetos de software.
   \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
@@
   \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
-práticas? De que forma?
+práticas? De que forma? Que estratégias para perpetuar boas práticas face à
+saída de desenvovledores têm se mostrado bem sucedidas?
 \end{itemize}
 
-O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
-maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
-desenvolvimento mais previsível.
+%O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
+%maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
+%desenvolvimento mais previsível.
 
@@
 
+% Atividade 1
+Em primeiro lugar será feita uma revisão sistemática de tópicos como engenharia
+de software experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
+desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística, entre
+outros. Os objetivos são a identificação de trabalhos correlatos e abordagens
+complementares, bem como a familiarização com técnicas que poderão ser usadas na
+pesquisa.
+
 Pretende-se estudar projetos de software livre hospedados no repositório
@@
 \emph{downloads} e idade do projeto, além de sistema de controle de versão,
-sistema de rastreamento de \emph{bugs} e listas de discussão.
+sistema de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.
 
@@
 
+% Atividade 2
 A princípio serão realizados estudos de caso com um pequeno conjunto de
@@
 
+% Atividade 3
 A seguir será realizado um estudo em larga escala, considerando uma amostra de
@@
 A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
-de técnicas de mineração de processos \cite{rubin2007} sobre o histórico dos
+de técnicas de mineração de processos \cite{aalst2004} sobre o histórico dos
 dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
-processos a partir de dados temporais.
+processos a partir de dados temporais e já foram aplicadas em estudos sobre as
+atividades realizadas durante o desenvolvimento de sistemas de software
+\cite{rubin2007}.
 
 A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
-análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
-investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
+análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas já foram aplicadas
+com sucesso em estudos anteriores \cite{crowston2005} e permitem investigar
+aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
 desenvolvedores.
@@
 resultados obtidos em estudos de caso.
+
+% Atividade 4
+Pretende-se divulgar a pesquisa através da publicação de artigos em congressos
+ou periódicos. Estão previstos pelo menos dois artigos: o primeiro com
+resultados do estudo de caso e o segundo com resultados do estudo em larga
+escala.
 

### 2009-12-04 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
release candidate (ja impresso).

@@
 
-% transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
-% Ler michlmayr-process_maturity_success
-
-% Anotações da reunião com Christina
-% Semat
-% Procurar trabalhos de assessment de boas práticas
-% Levantar a bolsa pra ser um estudo de larga escala
-
-% TODO Enough of processes:
-% In short, a practice is a proven way of approaching or addressing a problem.
-% It is something that has been done before, can be successfully communicated to
-% others, and can be applied repeatedly producing consistent results.
-
-% TODO: Citações a incluir:
-% \cite{szulanski1996}
-% \cite{jacobson2007}
-% \cite{michlmayr2005}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% OBJETIVO: práticas mais realistas OU 
+% coordenação do desenvolvimento
 
@@
 atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
-software. A adoção de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais
-competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros. Não
-obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser
-prejudicada por fatores como falta de motivação ou falta de experiência
+software. Existem centenas de boas práticas documentadas, muitas delas
+associadas a processos de desenvolvimento, tais como RUP e XP
+\cite{jacobson2007}. Exemplos de práticas incluem integração contínua de
+mudanças e o uso de testes de unidade automatizados.
+
+A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais competitiva ao
+equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros.  Não obstante, a
+transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser prejudicada por
+diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
 \cite{szulanski1996}.
 
-%A transferência de boas práticas entre
-%desenvolvedores de um projeto é importante para equilibrar diferenças de
-%desempenho entre eles \cite{szulanski1996}. Apesar disso, a transferência pode
-%ser prejudicada por fatores como falta de motivação ou a falta de experiência.
+Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
+voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator que
+potencialmente dificulta a transferência de práticas na equipe. Outro fator é a
+alta rotatividade de desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a
+projetos desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente
+possuem uma estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que
+reforça a importância de interações entre desenvolvedores na propagação de boas
+práticas.
 
-% PROBLEMA QUE EXISTE NO MUNDO Existe uma lacuna entre a teoria e a prática
-% TODO: Melhorar, jogar pra cá alta rotatividade e distribuição heterogênea de
-% experiência de desenvolvedores
-Existe, no entanto, uma lacuna entre a teoria e a prática do desenvolvimento de
-software \cite{glass1996}. Em particular, a difusão de uma boa prática depende
-não apenas dos benefícios preconizados por seus entusiastas, mas também de
-questões ligadas ao seu uso efetivo, como o custo de implantação e a escassez de
-boas ferramentas de apoio.
+A estrutura social de uma equipe é composta de indivíduos, suas ações e suas
+interações \cite{crowston2005}. Para entender a disseminação de práticas, é
+preciso entender aspectos como o tamanho e a tendência de crescimento dos número
+de desenvolvedores; a distribuição de trabalho e o grau de especialização dos
+membros do projeto; a comunicação e a transferência de trabalho entre
+desenvolvedores.
 
-% PROBLEMA QUE EXISTE NO ESTADO DA ARTE: contribui pouco para diminuir o gap
-% entre teoria e prática porque contribui pouco para entender esse gap.
-Por melhor que seja a argumentação, uma prática só é útil quando é efetivamente
-adotada no desenvolvimento de um software. Por isso, a compreensão dos fatores
-que influenciam essa adoção é uma parte importante do estudo de uma prática de
-desenvolvimento. Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre
-tais fatores é proveniente de observações isoladas e estudos de caso
-\cite{crowston2005}. Essas observações, embora de grande valia, são
-essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais abrangente dos fatores
-contribuiria para a proposta de práticas de desenvolvimento mais realistas.
-% ou para tomar medidas mais efetivas para que as práticas sejam adotadas
+A maioria dos estudos sobre o desenvolvimento de software livre foca a produção
+de código-fonte, e apenas alguns investigam a interação entre desenvolvedores
+\cite{crowston2005}. Dentre estes últimos, a maior parte consiste de estudos de
+caso. Mockus et al. \cite{mockus2002}, por exemplo, estudaram os projetos Apache
+e Mozilla e caracterizaram a distribuição do esforço de codificação e de relato
+de \emph{bugs} entre participantes dos projetos. Uma das conclusões do estudo é
+que o número de pessoas que reportam \emph{bugs} é uma ordem de magnitude maior
+do que o número de pessoas que reparam \emph{bugs}. Mas até que ponto essa e
+outras observações podem ser generalizadas dentro do universo de projetos de
+software livre?
 
-A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
-limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
-em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
-Essa opção se justifica, no entanto, pela importância que tais softwares
-adquiriram em diversos segmentos.  Um estudo mostrou que, em 2004, mais de 1
-milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em projetos de
-software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o mercado mundial
-de servidores web, servidores de e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.
+Segundo Crowston e Howison \cite{crowston2005}, a falta de estudos em larga
+escala, envolvendo múltiplos projetos, reflete ``o estágio inicial desse tipo de
+pesquisa, a complexidade do fenômeno e a dificuldade de se obter dados
+comparáveis de projetos diferentes''. Obter dados comparáveis sobre a estrutura
+social e sobre a aplicação de boas práticas em uma amostra significativa de
+projetos de software livre é um desafio de pesquisa. Enquanto técnicas de
+análise de redes sociais têm sido aplicadas com sucesso em diversos estudos, as
+possibilidades da mineração de processos \cite{aalst2004} na investigação de
+práticas de desenvolvimento de software são poucos exploradas, porém
+promissoras \cite{rubin2007}.
 
-Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
-interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
-projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
-que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
-descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
-definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
-distribuem nessa rede social.
-
-%O quanto variam as práticas entre diferentes
-%grupos de um projeto?
-
-Sabe-se há muito tempo que é alta a rotatividade de desenvolvedores em empresas
-de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também ocorre em
-projetos de software livre \cite{robles2006}. Enquanto os processos praticados
-por uma empresa são mantidos graças à organização hierárquica de seus
-funcionários, vale a pena investigar como se dá essa manutenção em projetos de
-software livre, especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada
-de desenvolvedores.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
   \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
-práticas?
+práticas? De que forma? Que estratégias para perpetuar boas práticas face à
+saída de desenvovledores têm se mostrado bem sucedidas?
 \end{itemize}
 
-%Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
-%com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
-%incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
-%Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
-%escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.
-
-%Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
-%Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
-%tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
-%\begin{itemize}
-%  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
-%  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvolvedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
-%  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
-%  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
-%***  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
-%  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
-%  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
-%  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
-%***  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
-%  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
-%\end{itemize}
+%O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
+%maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
+%desenvolvimento mais previsível.
 
@@
 
-Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
-artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
-artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
-de versão, bem como relatórios de \emph{bugs} e mensagens de e-mail trocadas
-entre desenvolvedores.
+% Atividade 1
+Em primeiro lugar será realizada uma revisão bibliográfica de tópicos como
+engenharia de software experimental, processos e práticas de desenvolvimento de
+software, desenvolvimento de software livre, mineração de processos, análise de
+redes sociais e estatística. Os objetivos são a identificação de trabalhos
+correlatos e abordagens complementares, bem como a familiarização com técnicas
+que poderão ser usadas na pesquisa.
+
+Pretende-se estudar projetos de software livre hospedados no repositório
+SourceForge.net, que abriga cerca de 230 mil
+projetos\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}. O SourceForge.net
+disponibiliza publicamente, para cada projeto, informações sobre o número de
+\emph{downloads} e idade do projeto, além de sistema de controle de versão,
+sistema de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.
 
@@
 predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
-estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.
+estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre. Espera-se
+assim obter conclusões generalizáveis sobre o uso de boas práticas em projetos
+de software livre.
 
-A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
-de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
-de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
+% Atividade 2
+A princípio serão realizados estudos de caso com um pequeno conjunto de
+sistemas, em caráter exploratório, a fim de se adquirir familiaridade com as
+informações disponíveis e com ferramentas de extração e análise de dados. As
+questões de pesquisa serão refinadas de acordo com observações realizadas nessa
+etapa.
+
+% Atividade 3
+A seguir será realizado um estudo em larga escala, considerando uma amostra
+significativa de projetos estratificada de acordo com dados como número de
+desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios de
+controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
 discussão.
-%Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
-%relações entre os diversos componentes de um sistema de software.
-
-%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
-%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
-%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{
-
-Características como idade do projeto e número de downloads poderão ser
-obtidas de repositórios de projetos de software livre, tais como o
-SourceForge.net. Segundo dados
-oficiais\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}, em fevereiro deste ano
-o repositório contava com cerca de 230 mil projetos registrados.
 
 A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
-de técnicas de mineração de processos \cite{rubin2007} sobre o histórico dos
+de técnicas de mineração de processos \cite{aalst2004} sobre o histórico dos
 dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
-processos a partir de dados temporais.
+processos a partir de dados temporais e já foram aplicadas em estudos sobre as
+atividades realizadas durante o desenvolvimento de sistemas de software
+\cite{rubin2007}.
 
-% TODO: Newman2003: The Structure and Function of Complex Networks
 A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
-análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
-investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
+análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas já foram aplicadas
+com sucesso em estudos anteriores \cite{crowston2005} e permitem investigar
+aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
 desenvolvedores.
@@
     \textbf{revisão bibliográfica};
-    %Serão lidos textos sobre engenharia de software
-    %experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
-    %desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
-    %entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
-%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
-%    a serem definidos.
-%  \item \label{prevista:qualificacao}
-%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
-%  \item \label{prevista:proposta}
-%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
   \item \label{prevista:preliminares}
-    \textbf{planejamento e execução de estudos empíricos preliminares};
+    \textbf{realização de estudos de caso};
   \item \label{prevista:experimentos}
-    \textbf{execução de estudos empíricos completos e análise dos resultados};
-    %Espera-se produzir pelo menos dois
-    %artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
-    %experimentos.
+    \textbf{realização de um estudo em larga escala};
   \item \label{prevista:artigos}

### 2010-01-04 trunk/latex/paper1/contents.tex
Versão reduzida para (quase) caber em quatro páginas.

@@
 
-%   ok: abstract
-%   ok: say that we use DIRECTED GRAPHS
-% TODO: review
-
-% DEPENDENCY ANALYSIS
-%
-% component dependency isn't a good description...
-% reference?
-% usage?
-
-% Martin Fowler
-%
-%   Coupling also occurs when code in one
-%module uses code from another, perhaps by
-%calling a function or accessing some data. 
-%   When I use the term dependency, I use it as
-%defined in the Unified Modeling Language
-%(UML). So, the UI module depends on the do-
-%main module if any code in the UI module ref-
-%erences any code in the domain model - by
-%calling a function, using some data, 
-%or using types defined in the domain module
-%
-% A dependency is unidirectional
-
-%A dependency is a semantic relationship where a change to the influent or
-%independent modeling element may affect the semantics of the dependent
-%modeling element. http://en.wikipedia.org/wiki/Dependency_(UML)
-
-% Neeraj Sangal
-% Dependencies are extracted from the code by a conventional static analysis
-%
-% Ao falar de dependências, cita
-%   Designing Software for Ease of Extension and Contraction
-%
-%The LDM tool uses a standard notion of dependency, in which a
-%module A depends on a module B if there are explicit references
-%in A to syntactic elements of B. Currently, a module is a Java
-%class, but a more fine-grained analysis is possible. This simple but
-%effective notion of dependency works well for understanding
-%design dependencies, in which modifications to one module might
-%affect another. It is less well suited to determining runtime
-%properties (such as how failures can propagate between modules),
-%which require a deeper static analysis.
-%
-%---------
-%
-% Parnas
-%
-% A uses B if correct execution of B may be necessary for A to complete the
-% task described in its specification.
-%
-% A uses B if there exist situations in which the correct functioning of A
-% depends upon the availability of a correct implementation of B.
-%
-% "Uses" can also be formulated as "requires the presence of a correct version
-% of".
-%
-% Uses vs. invokes
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-%   I want less time, so I hire more programmers
-%   Thee project can consume more time, due to comunication costs between
-% programmers.
-%   Unless there is a good division of tasks
-%
-% (needn't be large)
+Large software systems need to be decomposed in modules in order to be
+effectively maintained by groups of developers working concurrently. Software
+clustering algorithms \cite{Anquetil1999}, also known as architecture recovery
+algorithms, find suitable decompositions by analyzing the dependencies between
+components in a software system (e.g., classes in object-oriented systems) and
+then grouping together highly interdependent components.
 
-% TODO: this paragraph can mostly disappear.
-%
-The time spent on the maintenance of a software system can be affected by the
-assignment of developers to implementation components of the system.
-If two development teams are responsible for maintaining components that are
-highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
-code duplication and breaking each other's component funcionality.
-
-%One of the most obvious ways to reduce the time needed to develop or maintain a
-%software system is to assign more developers to it. When combined with poor
-%management, though, adding developers may in fact raise the development time,
-%due to the increasing communication costs between developers \cite{Brooks1995}.
-%
-%The communication costs are affected by the assignment of developers to
-%implementation components of a system.
-%%The assignment of developers to implementation components of a system affects
-%%the amount of communication needed between developers. 
-%If two development teams are responsible for maintaining components that are
-%highly interdependent, they need to coordinate their work often in order avoid
-%code duplication and breaking each other's component funcionality.
-
-Therefore, to optimize the development of a system, a manager can decompose the
-system into modules, or groups of components, so that there are as few
-inter-module dependencies as possible. % (i.e., the modules are weakly couple.).
-%Each module is, then, threated as an unit of work assignment \cite{Parnas1972}:
-Then, each module is assigned to one team and, because of the little inter-module
-dependency, the communication between teams is reduced, therefore speeding up
-the development.
-
-To decompose a system into modules, a manager needs to have global knowledge of
-the dependencies between its components. Although dependency analysis tools can
-extract such information from the source code of the system, the task of finding
-a good decomposition can be overwhelming because of the large number of
-components and dependencies that need to be considered.
-
-Software clustering algorithms, also known as architecture recovery algorithms
-\cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005},
-%\cite{Pollet2007}, 
-automatically decompose a software system by analyzing the network of
-dependencies between its components. %Although many algorithms have been
-%proposed, few comparative studies exist.  empirical studies regarding the
-%quality of the decompositions they find.  EVALUATION CRITERION
-One important test for a software clustering algorithm is to apply it to a
-collection of software systems with known reference decompositions made by
-experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is expected that a good algorithm
-finds decompositions that are similar to reference decompositions, which can be
-measured by a similarity metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or EdgeSim
-\cite{Mitchell2001}.
+Although many software clustering algorithms have been proposed, there is
+little empirical evaluation regarding the external quality of the
+decompositions they find. One important test for a software clustering
+algorithm is to apply it to a collection of software systems with known
+reference decompositions made by experienced developers \cite{Anquetil1999}. It
+is expected that a good algorithm finds decompositions that are similar to
+reference decompositions, which can be measured by a similarity metric such as
+MoJo or EdgeSim \cite{Mitchell2001}.
 
 Unfortunately, there are few publicly available reference decompositions
-\cite{Koschke2000} and, as a result, there are few studies that compare software
-clustering algorithms. Also, because it is costly to obtain reference
-decompositions for large systems, most studies test the algorithms with a couple
-of small and medium systems \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+\cite{Anquetil1999} and, as a result, there are few studies that compare
+software clustering algorithms. Also, because it is costly to obtain reference
+decompositions for large systems, most studies test the algorithms with a
+couple of small and medium systems \cite{Anquetil1999,Bittencourt2009}.
 
-In our research we propose to evaluate software clustering algorithms by
-applying them to synthetic, i.e., computer generated, component dependency
-networks with built-in reference decompositions. This approach enables one to
-test algorithms with arbitrarily large samples in a controlled manner.
+An alternative approach is to run the algorithms on synthetic, i.e., computer-
+generated, component dependency networks with built-in reference
+decompositions. This approach enables one to test algorithms with arbitrarily
+large samples in a controlled manner. Nevertheless, this approach is often
+overlooked, mainly because networks synthesized by naive random network models
+are very dissimilar from real component dependency networks.
 
-A desirable property of synthetic networks is that they resemble their natural
-counterparts. In this paper, we present three network models and show
-empirically that all three models are capable of synthesizing networks that
-resemble software networks. We consider object-oriented systems with classes as
-components.
+In this paper, we show that three recently proposed network models are capable
+of synthesizing networks that resemble software component dependency networks.
+For the sake of simplicity, we limit our analysis to networks of static
+dependencies between classes in object-oriented systems written in Java.
 
-The paper is organized as follows: Section \ref{sec:models} presents three
-network models.
+The paper is organized as follows: Section \ref{sec:models} summarizes main
+characteristics of the three network models.
 %
 Section \ref{sec:characterization} demonstrates a method to tell if a network
-resembles a software network.
+resembles a software component dependency network.
 %
 Section \ref{sec:evaluation} shows empirically that the three models synthesize
-networks that resemble software networks.
+networks that resemble software component dependency networks.
 %
@@
 
-%  \begin{figure*}[!t]
-%  \centering
-%  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{diagram}
-%  \caption{Evaluation of a software clustering recovery algorithm}
-%  \label{fig:diagram}
-%  \end{figure*}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 Network theory studies general properties of many types of networks by using
-statistical analysis. In the last decade, remarkable similarities have been
-found in networks arising from domains as diverse as sociology, biology,
-technology, and linguistics. It has been shown that, in these networks, the
-distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
-connected to $k$ edges is proportional to $k^{-\gamma}$, where $\gamma$ is a
-positive constant. These networks are called scale-free networks
-\cite{Barabasi1999}.
-
-Network theory has been applied to class dependency networks, represented as
-directed unweighted graphs, and it was shown that they are also scale-free
-networks \cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of the structure of
+statistical analysis. Of special interest are the so called scale-free
+networks, i.e., networks with a highly heterogeneous distribution of the number
+of edges per vertex. Scale-free networks have been found in many domains,
+including sociology, biology, technology, linguistics, and software. It has
+been found that class dependency networks, represented as directed unweighted
+graphs, are scale-free \cite{Myers2003}. Thus, the study of the structure of
 object-oriented software systems can benefit from the vast literature available
@@
 
-In particular, many scale-free network models were proposed. These models are
-algorithms that were proven, either formally or empirically, to synthesize
-networks that are scale-free. In this section we present three models that
-synthesize scale-free networks with built-in modular decompositions: BCR+, CGW,
-and LF. The networks are represented as directed unweighted graphs with modules,
-which makes them suitable for testing software clustering algorithms.
+Scale-free network models are algorithms that can be proven, either formally or
+empirically, to synthesize networks that are scale-free. Although many
+scale-free network models have been proposed, we were able to find in the
+literature only two network models with built-in modules: CGW \cite{Chen2008}
+and LFR \cite{Lancichinetti2009}. Also, we adapted a simple and flexible model,
+BCR \cite{Bollobas2003}, to produce modules. We called the new model BCR+.
 
-% directed unweighted graphs
-
-%\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
-%\subsection{Configuration model} %XXX consider using with the most typical sw
-
-\subsection{BCR+}
-
-The BCR model \cite{Bollobas2003} synthesizes directed scale-free networks
-without modules. We have developed an extension to this model, called BCR+, that
-adds modules to the construction of the network. The BCR+ model accepts the
-following parameters:
-
-\begin{itemize}
-\item number of vertices, $n$;
-\item a directed graph of modules, $G$;
-\item three probabilities, $p_1$, $p_2$, and $p_3$, summing to 1;
-\item constant $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
-\item base in-degree, $\din$;
-\item base out-degree, $\dout$.
-\end{itemize}
-
-The graph $G$ contains one vertex for each module that will be created and
-determines a ``supply'' relationship between modules. We say that module $M_2$
-is a supplier of module $M_1$ if, and only if, $G$ contains an edge from $M_1$
-to $M_2$.
-
-Networks generated by the model can contain both internal edges and external
-edges. An internal edge connects two vertices in the same module. An external
-edge connects vertices in distinct modules. In this model, an external edge from
-a vertex $v_1 \in M_1$ to a vertex $v_2 \in M_2$ is only allowed if $M_2$ is a
-supplier of $M_1$.
-
-The parameter $\mu$ controls the proportion of external edges in the network.
-Lower values of $\mu$ lead to networks with fewer external edges. 
-%and, therefore, to weakly coupled modules.
-
-First the model creates an initial network in which each module contains exactly
-one vertex. Then all allowed external edges are added. Finally, the networks is
-modified by sucessive choices between three operations that add vertices or
-edges to the network, until it reaches $n$ vertices. Each time, the probability
-of choosing the $i$-th operation is $p_i$.
-
-Before describing the operations, some definitions are needed. The expression
-in-degree($x$) means the number of edges that enter the vertex $x$;
-out-degree($x$), likewise, is the number of edges that leave vertex $x$. The
-expression ``to choose a vertex according to f(x)'' means that the probability
-of choosing a vertex $x$ is given by the following probability function:
-
-$$
-  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
-  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
-$$
-
-(the denominator is a normalizing factor, so the sum of probabilities is 1).
-
-The three operations are described next:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item \emph{Adding a vertex with an outgoing edge}. An existing vertex, $w$, is
-chosen according to $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{in\mbox{-}degree}(x)$. A new
-vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $v$ to
-$w$.
-
-\item \emph{Adding a vertex with an ingoing edge}. An existing vertex, $w$, is
-chosen according to $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$. A
-new vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $w$
-to $v$.
-
-\item \emph{Adding an edge between existing vertices}. A vertex, $v$, is choosen
-from the network according to $\mathrm{f}(x) = \dout +
-\mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$.  Then an edge is added from vertex $v$ to an
-existing vertex $w$, which is chosen according to one of the following cases:
-
-\begin{enumerate}
-  \item with probability $\mu$, $w$ is chosen among vertices in modules that are
-  suppliers of the module of $v$;
-  \item with probability $1 - \mu$, $w$ is chosen among vertices in that same
-  module as $v$.
-\end{enumerate}
-
-\end{enumerate}
-
-It is easy to see that nodes with high in-degree are more likely to receive new
-ingoing edges. The parameter $\din$ can reduce this bias by providing a base
-in-degree that is applied to all vertices when computing the probabilities.
-Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4, and $v_2$ with in-degree 8. If
-$\din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive a new incoming edge; if,
-otherwise, $\din = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more likely to receive the
-edge. The same reasoning applies to $\dout$.
-
-The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is created vertex by
-vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
-evolution of a software network. Moreover, it can simulate the evolution of a
-software system subject to constraints in module interaction, as is the case
-with top-down system design methodologies.
-
-%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
-
-\subsection{CGW}
-
-The CGW model \cite{Chen2008} was proposed to model the evolution of software
-systems organized in modules. It accepts the following parameters:
-
-\begin{itemize}
-\item number of vertices, $n$;
-\item number of modules, $m$;
-\item probabilities $p_1, p_2, p_3, p_4$, summing to 1;
-\item natural numbers $e_1, e_2, e_3, e_4$;
-\item constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$.
-\end{itemize}
-
-Because the model is described in detail in the original paper, only an
-intuitive notion of the meaning of the parameters is provided here. This model
-is similar to BCR+ in which it grows an initial network by sucessive
-applications of operations. In this case, there are four operations, which are
-chosen according to probabilities $p_1$, $p_2$, $p_3$, and $p_4$:
-
-\begin{enumerate}
-\item adding a vertex with $e_1$ outgoing edges; 
-\item adding $e_2$ edges;
-\item rewiring $e_3$ edges;
-\item removing $e_4$ randomly chosen edges.
-\end{enumerate}
-
-The constant $\alpha$ controls the proportion of edges that connect vertices
-from distinct modules. For $\alpha = -1$, most edges will connect distinct
-modules. For $\alpha > 0$, most edges will connect vertices in the same module,
-and the greater the $\alpha$, the stronger the tendency. For $\alpha = 0$ there
-is no bias, the two kinds of edges are equaly likely.
-
-%Unlike BCR+, this model does not allow constraints on the connection between
-%modules, however it accounts for the rewiring and the removal of edges.
-
-%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
-
-\subsection{LF}
-
-The LF model \cite{Lancichinetti2009} is a very flexible model that can
-generated weighted directed networks with overlapping modules, that is, in which
-a vertex can belong to more than one module. Unlike the previous models, this is
-not a growth model: all vertices are generated at once and then the edges are
-added.
-
-There is also a special version of the model in which the edges weights are
-discarded and the modules do not overlap. We used the original implementation of
-this version, available at
-\url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. It accepts the
-following parameters:
-
-\begin{itemize}
-\item number of nodes, $n$;
-\item average in-degree, $k$, with $k < n$;
-\item maximum in-degree, $max_k$, with $k \le max_k < n$;
-\item mixing parameter, $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
-\item minus exponent for the degree distribution, $\gamma$;
-\item minus exponent for the module size distribution, $\beta$;
-\item minimum module size, $min_m$;
-\item maximum module size, $max_m$, with $max_m \ge min_m$;
-\end{itemize}
-
-The sizes of the modules are selected from a power law distribution with
-exponent $-\beta$. The mixing parameter, $\mu$, is the proportion of edges in the
-network that connect vertices from distinct modules. In this model, some
-combinations of parameter values are unfeasible. For example, if $n = 100$ then
-$min_m$ cannot be 60 (otherwise there would be modules smaller than the minimum
-module size).
+The networks generated by the three models are represented as directed
+unweighted graphs with modules, which makes them suitable for testing software
+clustering algorithms. All models are controllable by a set of parameters,
+including number of vertices and number of modules. Parameters specific to each
+model influence network characteristics such as number of edges and proportion
+of external edges (edges connecting vertices from distinct modules).
 
@@
 We already know that the models synthesize networks that, just like software
-networks, are scale-free. This single property, though, isn't enough to prove
-the hypothesis, since many known scale-free networks are not software networks
-(e.g., biologic networks). Therefore, the similarity metric should be able to
-distinguish between software and non-software networks.
+networks, are scale-free. This single property, though, is insufficient to
+prove the hypothesis, since many known scale-free networks are not software
+networks (e.g., biologic networks). Therefore, the similarity metric should be
+able to distinguish between software and non-software networks.
 
-In this section we present a similarity metric and validate the metric by
-appplying it to a data set containing both software and non-software networks.
+In this section we present a similarity metric and validate it by applying it
+to a data set containing both software and non-software networks.
 
@@
 
-In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2002} proposed to characterize networks
-by analyzing their triad concentration. A triad is a network with three vertices
-in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads, one for
-each possible configuration of directed edges, as shown in Figure
-\ref{fig:triads}.
+In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2004} proposed to characterize networks
+by analyzing their triad concentration. A triad is a network with three
+vertices in which all vertices are connected. There are only 13 distinct
+triads, one for each possible configuration of directed edges, as shown in
+Figure \ref{fig:triads}.
 
-\begin{figure*}[!t]
+\begin{figure}[t]
 \centering
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{triads}
+\includegraphics{triads}
+%[width=1.0\textwidth]{triads}
 \caption{The 13 network triads.}
 \label{fig:triads}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 \caption{Triad concentration profiles (TCP) for two networks. On the left,
-network extracted from the software system JabRef (see the Appendix). On the
+network extracted from the software system JabRef, version 2.5b2. On the
 right, word adjacency network for the Japanese language \cite{Milo2004}.}
@@
 
-Following another work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
-networks can be measured by computing Pearson's correlation coefficient between
-the corresponding TCPs, which yields a value between -1 (most dissimilar) and 1
+Following the work by Milo et al. \cite{Milo2004}, similarity between two
+networks is measured by computing Pearson's correlation coefficient between the
+corresponding TCPs, which yields a value between -1 (most dissimilar) and 1
 (most similar):
@@
 
-To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks. The
-networks are described in detail in the Appendix.
+To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks from
+many different domains. The networks are described in detail at
+\url{http://bit.ly/7DPW5X}.
 
-\subsubsection{Software networks} We have collected 65 software systems written in
-Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being a
-popular programming language in which many open source systems have been
-written. The software networks, representing dependencies between classes, were
-extracted with the tool Dependency Finder\footnote{Available at
-\url{http://depfind.sf.net}.}.
+\subsubsection{Software networks} We have collected 65 software systems written
+in Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for
+being a popular programming language in which many open source systems have
+been written. The software networks, representing static dependencies between
+classes, were extracted with the tool Dependency Finder
+(\url{http://depfind.sf.net}).
 
@@
 distinct domains, such as biology, sociology, technology, and linguistics, with
-size ranging from 32 to 18163 vertices. These networks are freely available on
+size ranging from 32 to 18,163 vertices. These networks are freely available on
 the Internet and have been previously studied in the literature.
@@
 
-For the purposes of this research, a similarity metric must fullfil two
+For the purposes of this research, a similarity metric must fulfill two
 conditions: (i) it must yield high similarity between software networks, and
@@
 where $S$ is the set of sample software networks, and $|S|$ is the number of
-networks in $S$. In this work we use the full software data set consisting of 65
-software networks as our sample.
+networks in $S$. In this work we use the full software data set consisting of
+65 software networks as our sample.
 
-We used the tool igraph \cite{igraph} to extract the TCP for each network in the
-data set. Then, we measured the S-score for each software network, which ranged
-from 0.83 to 0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation,
-0.03. The high average S-score and the low standard deviation show that the
-metric successfully characterizes software networks by capturing their common
-structural patterns.
-
-%TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
+We used the tool igraph (\url{http://igraph.sf.net/}) to extract the TCP for
+each network in the data set. Then, we measured the S-score for each software
+network, which ranged from 0.83 to 0.98. The average S-score was 0.97 and the
+standard deviation, 0.03. The high average S-score and the low standard
+deviation show that the metric successfully characterizes software networks by
+capturing their common structural patterns.
 
 Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
-networks (97.0\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
-software networks in the sample. Some networks, e.g., the friendship networks
-between students, showed negative S-score, meaning that they are very different
-from software networks.
+networks (97.0\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score
+for software networks in the sample. Some networks, e.g., the friendship
+networks between students, showed negative S-score, meaning that they are very
+different from software networks.
 
-Two networks, though, showed high S-score: the network of links between blogs on
-politics, with S-score 0.97, and the neural network of the worm C. Elegans, with
-S-score 0.88. Further investigation is needed in order to discover the reasons
-behind the high values and whether auxiliary metrics can differentiate these
-networks from software networks.
+Two networks, though, showed high S-score: the network of links between blogs
+on politics, with S-score 0.97, and the neural network of the worm C. Elegans,
+with S-score 0.88. Further investigation is needed in order to discover the
+reasons behind the high values and whether auxiliary metrics can differentiate
+these networks from software networks.
 
 \subsection{A Network Classification Model} \label{sec:classmodel}
-
+% TODO: shorten this subsection
 Although the S-score of a network tells how close it is from software networks,
@@
 to have high precision or high recall. Because our research hypothesis is that
-networks synthesized by the presented models are software-like, higher precision
-means a stronger test, as fewer networks are classified as software-like.
+networks synthesized by the presented models are software-like, higher
+precision means a stronger test, as fewer networks are classified as
+software-like.
 
@@
 network with highest S-score is below the threshold. The recall in this case,
-though, would be too low, because most software networks would be misclassified.
-So we chose the value 0.88, that is immediatly above the second greater S-score
-for a non-software network. With this value, we have both high recall (95.4\%)
-and high precision (96.9\%).
-
-%threshold 0.88: 2/66 non-sw misclassified, 3/65 sw misclassified
-%precision: 62 / 64
-%recall: 62 / 65
+though, would be too low, because most software networks would be
+misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediately above the second
+greater S-score for a non-software network. With this value, we have both high
+recall (95.4\%) and high precision (96.9\%).
 
@@
 \section{Evaluation of Network Models} \label{sec:evaluation}
-% v.  differentiate, differ; distinguish; contrast; discern
 
@@
 synthesizing networks using many combinations of parameters from the three
-models, and then classifying each network as software-like or non software-like.
-%After that, we present rules for the choice of parameter values that lead to
-%software-like networks.  \subsection{Synthetic Data Set}
-%
-%We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
-%capable of synthesizing a network that resembles software networks. 
+models, and then classifying each network as software-like or non
+software-like.
+
 Because the possible combinations of parameter values are infinite, we have set
 the number of vertices to 1000 and then varied the remaining parameters in
-discrete steps.
-%In this section we describe the combinations of parameters values used for each
-%model.
-
-\subsection{BCR+ networks}
-
-We have chosen five different module graphs, which where extracted from actual
-dependencies between Java archives distributed with five different software
-systems of our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8
-archives), findbugs (16 archives), and zk (32 archives). Because many of these
-archives are intended to be reused in distinct projects, they provide a good
-coarse-grained approximation to the concept of module.
-
-%The module dependency networks are shown on Figure \ref{fig:architectures}.
-%\begin{figure*}[!t] \centering
-%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures} \caption{Module dependency
-%graphs} \label{fig:architectures} \end{figure*}
-
-For the remaining parameters, the following values were chosen:
-
-\begin{itemize}
-\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p + q + r = 1$ and
-$p + q > 0$;
-\item $\din, \dout \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
-\item $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$.
-\end{itemize}
-
-We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be added after the
-creation of the initial network. We also avoided large values for $\mu$ in
-order to ignore networks with strongly coupled modules.
-
-In total, 9,500 BCR+ networks were synthesized.
-
-\subsection{CGW networks}
-
-The parameters values were chosen as such:
-
-\begin{itemize}
-\item $p1, p2, p3, p4 \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p1 > 0$ and
-$p1 + p2 + p3 + p4 = 1$;
-\item $e1, e2, e3, e4 \in \{1, 2, 4, 8\}$;
-\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$;
-\item number of modules: $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
-\end{itemize}
-
-Notice that $e_i$ has no effect when $p_i = 0$; in this case $e_i$ was just set
-to zero.
-
-In total, 38,790 CGW networks were synthesized.
-
-\subsection{LF networks}
-
-The following values were chosen:
-
-\begin{itemize}
-  \item mixing parameter: $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$;
-  \item degree exponent distribution: $\gamma \in \{2.18, 2.70, 3.35\}$;
-  \item module size distribution: $\beta \in \{0.76, 0.99, 1.58\}$;
-  \item average degree: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
-  \item maximum degree: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
-  \item minimum module size: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
-\end{itemize}
-
-In order to choose these values, we analyzed software networks from our sample
-with approximately 500 to 2,000 nodes, so no network was much bigger or much
-smaller than the synthetic networks. We computed the exponents for the degree
-and module size distributions using the maximum likelihood estimation method
-\cite{Clauset2007}, and then chose the minimum, median and maximum values. For
-$k$, $maxk$, and $min_m$, the values extracted from the software networks were
-divided by the number of nodes in the network and then multiplied by 1000. We
-then selected the minimum, median and maximum values. The parameter $max_m$ was
-left unbound to avoid impossible combinations of parameters.
-
-In total, 1,296 LF networks where synthesized.
+discrete steps. The number of modules varied between 2, 4, 8, 16, and 32. For
+each of the remaining model-specific parameters, at least 3 values were chosen.
+These values were chosen either to cover the domain for the parameter or, when
+the domain was infinite, were tuned to approximate characteristics networks in
+the software network data set. In total, 9,500 networks were generated by the
+BCR+ model, 38,790 by the CGW model, and 1,296 by the LFR model.
 
 \subsection{Results}
-% This subsection needn't to be big. It's just numbers.
 
@@
 \hline
-LF   & 31.25\% \\ %  405 / 1296
+LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
 \hline
@@
 proportion of software-like networks was greater than 19\% for all models,
-discarding the possibility that this result was obtained by pure chance.
-
-%Show some graphs: histogram of average correlations for each model.
-%\ref{fig:histograms}
-%\begin{figure*}[!t]
-%\center
-%
-%\subfigure[CGW]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-cgw}}
-%
-%\subfigure[BCR+]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-bcr}}
-%
-%\subfigure[LF]{\includegraphics[width=1.0in]{hist-lf}}
-%
-%\caption{Triad profiles}
-%\label{fig:histograms}
-%\end{figure*}
+discarding the possibility that this result was obtained by pure chance. (The
+specific proportion of software-like networks for each network should not be
+interpreted as a measure of quality: with these results we cannot tell whether
+one model is better than the others.)
 
@@
 such relationship. It analyzes the parameters and the classification of each
-network and finds a rule that relates the value of one single parameter with the
-classification. Such rules can be evaluated according to their accuracy, i.e.,
-the proportion of networks that are correctly classified. The rules found by 1R
-are shown in Table \ref{tab:rules}.
+network and finds a rule that relates the value of a single parameter with the
+classification (software/non-software). Such rules can be evaluated according
+to their accuracy, i.e., the proportion of networks that are correctly
+classified. The rules found by 1R are shown in Table \ref{tab:rules}.
 
@@
 \caption{Rules for predicting the classification of a synthetic network. S
-stands for software-like and N stands for non software like.}
+stands for software-like and N stands for non software like; $\alpha$, $p_1$, and $\gamma$ are parameters.}
 \centering
@@
 \multirow{2}{*}{BCR+}
-     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
-     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
+     & $\alpha \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
+     & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
 \hline
@@
 \hline
-\multirow{2}{*}{LF}   
+\multirow{2}{*}{LFR}   
      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
@@
 they have high accuracy, approximately 80\% for all models.
-%These rules allow one to know if a particular combination of parameter values
-%is likely to lead to software-like networks.
 
-%\subsection{Parameter-Based Classification Models}
-%
-%1R
-
-%Naive Bayes
-
-%\subsection{Homogeinity}
-%
-%Pick realistic networks from a model. Are they similar to each other? (see
-%standard deviation) In other words: do the parameters make a difference?
-%
-%Are they similar to networks generated by the other models? In other words: are
-%the models equivalent?
-
-%\section{Threats to validity}
-%
-%% External validity (EV): can it be generalized?
-%
-%%Structural information isn't enough for a expert do produce a
-%%decomposition (s/he may use data such as names and external documentation). 
-%%
-%%Even when considering only structural information, is it true
-%%that experts would find a decomposition similar to the reference decomposition
-%%imposed by the model?
-%
-%We generated only one network for each set of parameters. (as we've shown, some
-%parameters are redundant as they do not change significantly the realism)
-%
-%Some clustering algorithms use weights and they weren't studied here.
-%
-%EV: We've only studied 65 systems, which is not that much.
-%
-%We only studied object-oriented systems implemented in Java. Maybe the results
-%would be different if we studied systems implement in other languagens or using
-%other paradigms. The choice of a particular technique for extracting
-%dependencies (static analysis) may also have impact on the structure of the
-%networks.
-%
-%% Koschke says that experts decompositions vary by no more than 80? percent.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 We have shown empirically that network models found in the literature can
-synthesize networks that resemble the network of dependencies between classes in
-object-oriented systems. This result supports the use of synthetic networks in
-the evaluation of software clustering algorithms.
+synthesize networks that resemble the network of static dependencies between
+classes in object-oriented systems. This result supports the use of synthetic
+networks in the evaluation of software clustering algorithms.
 %that operate on class dependency networks.
 
-The use of synthetic data is common in distributed computing research, but still
-underexplored in software engineering research. Because many reverse engineering
-tasks rely on dependency data \cite{Tonella2007}, we expect this work to have
-impact beyond the software clustering community.
-
-%Although the use of models and synthetic data is somewhat common in distributed
-%computing research, it is underexplored in software engineering research. We
-%expect this work to contribute to explore t
-%common in distributed computing research, simulation is underexplored
-%in software engineering. This work opens a door to the usage of simulation in
-%the field of reverse engineering of software in order to evaluate RE 
-%algorithms.
+The use of synthetic data is common in distributed computing research, but
+still under-explored in software engineering research. Because many reverse
+engineering tasks rely on dependency data, we expect this
+work to have impact beyond the software clustering community.
 
@@
 networks, but we argue that the use of synthetic networks in a complementary
-manner can give researchers new insights about the algorithms. First, the use of
-models allows the creation of large test sets, thus diminishing the small sample
-effects. Moreover, the networks are created in a controlled way, according to
-model parameters, so it is possible to study the behavior of the algorithms with
-different parameter values.
+manner can give researchers new insights about the algorithms. First, the use
+of models allows the creation of large test sets, thus diminishing the small
+sample effects. Moreover, the networks are created in a controlled way,
+according to model parameters, so it is possible to study the behavior of the
+algorithms with different parameter values.
 
@@
 software clustering algorithms that were previously tested with real networks.
-After that we will be able to compare the results obtained by different
+After that we will be able to compare the results obtained by the two
 approaches.
 
-\appendix %{Network Data Set}
-
-This appendix lists the networks used in this work.
-
-\subsection{Software Networks}
-
-Systems hosted by SourceForge (\url{http://sourceforge.net/}):
-\begin{itemize}
-\item AbaGuiBuilder-1.8
-\item alfresco-labs-deployment-3Stable
-\item aoi272
-\item stendhal-0.74
-\item battlefieldjava-0.1
-\item checkstyle-5.0
-\item dom4j-1.6.1
-\item findbugs-1.3.8
-\item freetts-1.2.2-bin
-\item ganttproject-2.0.9
-\item geoserver-2.0-beta1-bin
-\item geotools-2.5.5-bin
-\item gfp\_0.8.1
-\item hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist
-\item hsqldb\_1\_8\_0\_10
-\item iBATIS\_DBL-2.1.5.582
-\item iReport-nb-3.5.1
-\item JabRef-2.5b2-src
-\item jailer\_2.9.9
-\item jalopy-1.5rc3
-\item jasperreports-3.5.2-project
-\item jfreechart-1.0.13
-\item pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11
-\item jGnash-2.2.0
-\item jgraphpad-5.10.0.2
-\item jmsn-0.9.9b2
-\item juel-2.1.2
-\item JXv3.2rc2deploy
-\item makagiga-3.4
-\item MegaMek-v0.34.3
-\item iFreeBudget-2.0.9
-\item mondrian-3.1.1.12687
-\item oddjob-0.26.0
-\item openxava-3.1.2
-\item pdfsam-1.1.3-out
-\item pjirc\_2\_2\_1\_bin
-\item pmd-bin-4.2.5
-\item proguard4.3
-\item smc\_6\_0\_0
-\item squirrel-sql-3.0.1-base
-\item squirrel-sql-3.0.1-standard
-\item tvbrowser-2.7.3-bin
-\item villonanny-2.3.0.b02.bin
-\item rapidminer-4.4-community
-\item zk-bin-3.6.1
-\end{itemize}
-
-Systems hosted in other sites:
-
-\begin{itemize}
-\item ArgoUML-0.28
-\item GEF-0.13-bin
-\item Hl7Comm.1.0.1
-\item IRPF2009v1.1
-\item broker-4.1.5 (OurGrid)
-\item dbwrench
-\item ec2-api-tools
-\item ermodeller-1.9.2-binary
-\item flyingsaucer-R8
-\item gdata-src.java-1.31.1
-\item guice-2.0
-\item gwt-windows-1.6.4
-\item jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009
-\item jakarta-tomcat-5.0.28-embed
-\item juxy-0.8
-\item myjgui\_0.6.6
-\item peer-4.1.5 (OurGrid)
-\item subethasmtp-3.1
-\item thinkui\_sqlclient-1.1.2
-\item worker-4.1.5 (OurGrid)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Networks from Other Domains}
-
-\begin{itemize}
-\item 5 friendship networks from Facebook \cite{Traud2008}
-\item 3 electronic circuit networks \cite{Milo2004}
-\item 4 word adjacency networks \cite{Milo2004}
-\item 3 protein structure networks \cite{Milo2004}
-\item 2 social networks of positive sentiment \cite{Milo2004}
-\item 43 metabolic networks \cite{Jeong2000}
-\item Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001}
-\item Links between political blogs \cite{Adamic2005}
-\item Neural network of C Elegans \cite{Watts1998}
-\item Network ``beta3sreduced'' (unknown source)
-\item Network ``czech'' (unknown source)
-\item Network ``ecoli-metabolic'' (unknown source).
-\end{itemize}
+% Also, it is worth investigating models that account for more than one type
+% of dependency.

### 2010-01-05 trunk/latex/paper1/contents.tex
Agora sim, cabendo em 4 páginas.

@@
 little empirical evaluation regarding the external quality of the
-decompositions they find. One important test for a software clustering
-algorithm is to apply it to a collection of software systems with known
-reference decompositions made by experienced developers \cite{Anquetil1999}. It
-is expected that a good algorithm finds decompositions that are similar to
+decompositions they find, i.e., how close the decompositions are from reference
+decompositions made by experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is
+expected that a good algorithm finds decompositions that are similar to
 reference decompositions, which can be measured by a similarity metric such as
@@
 scale-free network models have been proposed, we were able to find in the
-literature only two network models with built-in modules: CGW \cite{Chen2008}
-and LFR \cite{Lancichinetti2009}. Also, we adapted a simple and flexible model,
-BCR \cite{Bollobas2003}, to produce modules. We called the new model BCR+.
+literature only two models that generate networks with built-in modules: CGW
+\cite{Chen2008} and LFR \cite{Lancichinetti2009}. Also, we adapted a simple and
+flexible model, BCR \cite{Bollobas2003}, to produce modules. We called the new
+model BCR+.
 
@@
 
-In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2004} proposed to characterize networks
-by analyzing their triad concentration. A triad is a network with three
-vertices in which all vertices are connected. There are only 13 distinct
-triads, one for each possible configuration of directed edges, as shown in
-Figure \ref{fig:triads}.
+In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2004} characterized networks by
+analyzing their triad concentration. A triad is a network with three vertices
+in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads, one for
+each possible configuration of directed edges, as shown in Figure
+\ref{fig:triads}.
 
@@
 Using the data set we can define S-score, a metric that represents how much a
-particular network resemble software networks. It is defined as the average
+particular network resembles software networks. It is defined as the average
 similarity between the network and a sample of software networks:
@@
 each network in the data set. Then, we measured the S-score for each software
-network, which ranged from 0.83 to 0.98. The average S-score was 0.97 and the
-standard deviation, 0.03. The high average S-score and the low standard
-deviation show that the metric successfully characterizes software networks by
-capturing their common structural patterns.
+network, which ranged from 0.83 to 0.98, with average 0.97 and standard
+deviation 0.03. The high average S-score and the low standard deviation show
+that the metric successfully characterizes software networks by capturing their
+common structural patterns.
 
@@
 
-\subsection{A Network Classification Model} \label{sec:classmodel}
-% TODO: shorten this subsection
-Although the S-score of a network tells how close it is from software networks,
-it does not tell whether a network is close enough that it can be considered
-software-like. What is needed is a binary classification model that
-distinguishes software-like networks from the other networks. The distinction
-can be made by choosing a suitable S-score threshold. Networks with S-score
-below the threshold are considered dissimilar from software networks; only
-networks with S-score above the threshold are considered software-like.
+\subsection{A Network Classification Model} \label{sec:classmodel} % TODO:
+shorten this subsection Although the S-score of a network tells how close it is
+from software networks, it does not tell whether a network is close enough that
+it can be considered software-like. What is needed is a binary classification
+model that distinguishes software-like networks from the other networks. The
+distinction can be made by choosing a suitable S-score threshold. If a network
+has a S-score below the threshold, it is considered dissimilar from software
+networks; otherwise, it is considered software-like.
 
@@
 To get 100\% precision, the threshold needs to be 0.98, so the non-software
-network with highest S-score is below the threshold. The recall in this case,
-though, would be too low, because most software networks would be
-misclassified. So we chose the value 0.88, that is immediately above the second
-greater S-score for a non-software network. With this value, we have both high
-recall (95.4\%) and high precision (96.9\%).
+network with highest S-score is below the threshold. But the recall in this
+case would be low, because most software networks would be misclassified, so we
+chose the value 0.88, that is immediately above the second greater S-score for
+a non-software network. With this value, we have both high recall (95.4\%) and
+high precision (96.9\%).
 
@@
 each of the remaining model-specific parameters, at least 3 values were chosen.
-These values were chosen either to cover the domain for the parameter or, when
-the domain was infinite, were tuned to approximate characteristics networks in
-the software network data set. In total, 9,500 networks were generated by the
-BCR+ model, 38,790 by the CGW model, and 1,296 by the LFR model.
+When possible, the values were chosen to cover the entire parameter domain. In
+the case of unbound parameters, the values were chosen to approximate
+characteristics of the networks in the software network data set. In total,
+9,500 networks were generated with the BCR+ model, 38,790 with the CGW model,
+and 1,296 with the LFR model.
 
@@
 Each synthesized network was classified as software-like or non software-like,
-using the classification model presented in section \ref{sec:classmodel}. The
+using the classification model presented in Section \ref{sec:classmodel}. The
 results are summarized in Table \ref{tab:results}.
@@
 The use of synthetic data is common in distributed computing research, but
-still under-explored in software engineering research. Because many reverse
+still underexplored in software engineering research. Because many reverse
 engineering tasks rely on dependency data, we expect this

### 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
Adicionando template e estrutura da dissertação de mestrado.

% 2-10 páginas

%   (Limitações)
%   (Lições aprendidas)
% Recapitulação
% Resumo das contribuições
% Trabalhos futuros

\chapter{Conclusão}

### 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Adicionando template e estrutura da dissertação de mestrado.

% (5-20)

\chapter{Estudo de Caso: Comparando Algoritmos de Clustering}

### 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Adicionando template e estrutura da dissertação de mestrado.

% (15-25)
% 
%     * redes complexas
%     * designs de software como redes complexas
%     * conceito de tríadas como base para caracterização de redes complexas
%     * clustering
%     * avaliação de algoritmos de clustering

\chapter{Fundamentação Teórica}

### 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex
Adicionando template e estrutura da dissertação de mestrado.

% (5-10) páginas
%
%   Objetivos geral e específicos
%   Resultados esperados
%   Limitações do trabalho
%   Métodos
%   Justificativa
%   Descrição dos demais capítulos

\chapter{Introdução}

### 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Adicionando template e estrutura da dissertação de mestrado.

% 10-30 páginas

\chapter{Modelos de Síntese de Designs}

### 2010-01-05 latex/dissertacao/avaliacao.tex
Adicionando template e estrutura da dissertação de mestrado.

% Avaliação da ("softwareness") Redes de Software e outros tipos de redes
% complexas (5-10)
%	
%		 * as redes geradas são verossímeis?

\chapter{Avaliação dos Modelos}

### 2010-01-12 trunk/latex/dissertacao/apendices.tex

% \chapter{Meu primeiro apêndice}
% 
% \chapter{Meu segundo apêndice}

### 2010-01-12 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

% Avaliação da ("softwareness") Redes de Software e outros tipos de redes
% complexas (5-10)
%	
%		 * as redes geradas são verossímeis?

\chapter{Avaliação dos Modelos}
% Adaptar do artigo do CSMR 2010

Três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software. Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes sintéticas que se assemelham a redes de software.

Para

Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala. Isoladamente, no entanto, esta propriedade é insuficiente para provar a hipótese, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas). Assim,

Este capítulo descreve um experimento realizado no contexto desta pesquisa, com o propósito de identificar quais modelos apresentados no capítulo anterior são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.

Se as redes geradas não se assemelharem a redes de software, no entanto, a validade

de redes estruturadas em módulos que foram apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes

A hipótese de pesquisa deste trabalho é a de que pelo menos um dos modelos apresentados é capaz de produzir redes que se assemelham a redes de software.
...

A maior parte dos modelos apresentados no capítulo anterior geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala. Isoladamente, no entanto, esta propriedade é insuficiente para provar a hipótese, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas). A métrica de similaridade deve, portanto, ser capaz de distinguir entre redes software e redes de outros domínios.

Seguindo o trabalho de Milo et al. \cite{Milo2004}, neste trabalho

% Descrição do experimento segundo o arcabouço de Basili.
% 
% Descrição geral do experimento: similaridade entre redes sintéticas e redes de software usando tríades.
% 
% PARTE 1
% 
% Similaridade entre duas redes.
% 
% Conjuntos de dados.
% 
% Métrica de softwareness e avaliação através de precisão e cobertura.
% 
% PARTE 2
% 
% Avaliação dos modelos
% 
% Escolha dos parâmetros
% 
% Resultados

### 2010-01-12 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

@@
 \chapter{Conclusão}
+
+Contribuições
+  ...
+  Publicação no CSMR 2010!
+  Modelo BCR+
+
+Limitações
+
+Trabalhos futuros
+  Refinar modelos, com informações hierárquicas, tipos de vértices, múltiplas arestas com tipos e peso...
+  Refinar modelos, adicionando a dimensão da evolução
+  Pesquisar outros problemas, além de clustering de software, que possam se beneficiar de modelos baseados nos modelos aqui apresentados.

### 2010-01-12 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 
-\chapter{Fundamentação Teórica}
+\chapter{Agrupamento de Software}
+
+\begin{section}{Algoritmos de agrupamento}
+
+Mineração de dados.
+
+Na física, detecção de comunidades.
+
+Critérios: validade interna, validade externa etc.
+
+\end{section}
+\begin{section}{Agrupamento de software}
+
+De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...
+
+Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte.
+O próprio conceito de entidade não é bem definido.
+Podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
+
+Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.
+
+Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.
+
+\end{section}
+\begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}
+
+Grafo orientado não-ponderado.
+Entidades: classes e interfaces Java.
+
+Significado de ``dependência''.
+
+Limitações da análise estática.
+
+Ferramenta DependencyFinder.
+
+Dependências:
+  classe é subclasse de classe
+  classe implementa interface
+  classe chama método de classe
+  classe acessa atributo de classe
+  ...
+
+\end{section}
+\begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}
+
+Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.
+
+ACDC (ES)
+
+Bunch (ES)
+
+Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.
+
+\end{section}
+
+% Avaliação de agrupamento de software deve ser uma seção separada ou parte da introdução e da seção de agrupamento em mineração de dados?

### 2010-01-12 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\chapter{Modelos de Síntese de Designs}
+\chapter{Redes complexas}
+% Ver a revisão bibliográfica que já foi feita
+
+\begin{section}{Introdução}
+
+Histórico.
+
+Redes livres de escala.
+
+Motivos. Tríades.
+
+Redes complexas em software:
+ Myers, Valverde.
+ Louridas. Módulos de tamanhos lei de escala.
+
+\end{section}
+\begin{section}{Modelos de Síntese de Designs}
+
+Modelo de Erdos-Renyi
+Modelo de configuração
+Modelo de Albert-Barabasi
+Modelo CGW
+Modelo LFR
+Modelo BCR+ -vender o peixe: pode ser aplicado duas vezes pra gerar métodos
+
+Requisitos para a avaliação de algoritmos de agrupamento: grafos particionados.
+
+\end{section}

### 2010-01-12 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

% (5-20)

\chapter{Estudo de Caso: Comparando Algoritmos de Clustering}

Caracterização do experimento segundo framework de Basili.

Objetivos (perguntas a responder):
1. ...
2. ...

Método:
Design fatorial

..
..
..

Resultados:

..

### 2010-01-12 latex/dissertacao/introducao.tex

% (5-10) páginas
%
%   Objetivos geral e específicos
%   Resultados esperados
%   Limitações do trabalho
%   Métodos
%   Justificativa
%   Descrição dos demais capítulos

\chapter{Introdução}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)

Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.

De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara. Fred Brooks: adding more developers to a late project renders it later. Custo de comunicação. % ver versões antigas do artigo do csmr2010

Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).

Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde. Ou, ainda, pode se estar fazendo a manutenção de um sistema de software legado, no qual os desenvolvedores originais não estão disponíveis.

A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.

Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.

Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
% explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
% (e em particular na área de recuperação de arquitetura)

Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software. Feitelson, Basili, Tichy. Não é à toa. Experimentos controlados em ES são caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais. Mobilizam equipes de programadores. % ver proposta de mestrado

Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.

Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke). NÃO HÁ BENCHMARKS! % ver WDCOPIN

Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações. Modelos são simplificações, mas a simulação é uma abordagem barata (tendo um modelo), controlada e repetível. % ver proposta de mestrado

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)

Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.

Objetivos específicos:
 ...

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% LIMITAÇÕES % (fold)

Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% METODOLOGIA (fold)
Métodos estatísticos, física estatística.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
% ÍNDICE

O capítulo 1 trata disso, bla, bla
...
O capítulo N trata daquilo, bla, bla, bla, bla...

### 2010-01-12 latex/paper1/contents.tex

@@
 
-%   I want less time, so I hire more programmers
-%   Thee project can consume more time, due to comunication costs between
-% programmers.
-%   Unless there is a good division of tasks
-%
-% (needn't be large)
-
 Large software systems need to be decomposed in modules in order to be
 effectively maintained by groups of developers working concurrently. Software
-clustering algorithms
-\cite{Mancoridis1998,Anquetil1999,Tzerpos2000,Andritsos2005}, also known as
-architecture recovery algorithms, find suitable decompositions by analyzing the
-dependencies between components in a software system (e.g., classes in
-object-oriented systems) and then grouping together highly interdependent
-components.
+clustering algorithms \cite{Anquetil1999}, also known as architecture recovery
+algorithms, find suitable decompositions by analyzing the dependencies between
+components in a software system (e.g., classes in object-oriented systems) and
+then grouping together highly interdependent components.
 
-Although many software clustering algorithms have been proposed, there is little
-empirical evaluation regarding the external quality of the decompositions they
-find. One important test for a software clustering algorithm is to apply it to a
-collection of software systems with known reference decompositions made by
-experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is expected that a good algorithm
-finds decompositions that are similar to reference decompositions, which can be
-measured by a similarity metric such as MoJo \cite{Tzerpos1999} or EdgeSim
-\cite{Mitchell2001}.
+Although many software clustering algorithms have been proposed, there is
+little empirical evaluation regarding the external quality of the
+decompositions they find, i.e., how close the decompositions are from reference
+decompositions made by experienced developers \cite{Anquetil1999}. It is
+expected that a good algorithm finds decompositions that are similar to
+reference decompositions, which can be measured by a similarity metric such as
+MoJo or EdgeSim \cite{Mitchell2001}.
 
 Unfortunately, there are few publicly available reference decompositions
-\cite{Koschke2000} and, as a result, there are few studies that compare software
-clustering algorithms. Also, because it is costly to obtain reference
-decompositions for large systems, most studies test the algorithms with a couple
-of small and medium systems \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+\cite{Anquetil1999} and, as a result, there are few studies that compare
+software clustering algorithms. Also, because it is costly to obtain reference
+decompositions for large systems, most studies test the algorithms with a
+couple of small and medium systems \cite{Anquetil1999,Bittencourt2009}.
 
 An alternative approach is to run the algorithms on synthetic, i.e., computer-
-generated, component dependency networks with built-in reference decompositions.
-This approach enables one to test algorithms with arbitrarily large samples in a
-controlled manner. Nevertheless, this approach is often overlooked, mainly
-because networks synthesized by naive random network models are very dissimilar
-from real component dependency networks.
+generated, component dependency networks with built-in reference
+decompositions. This approach enables one to test algorithms with arbitrarily
+large samples in a controlled manner. Nevertheless, this approach is often
+overlooked, mainly because networks synthesized by naive random network models
+are very dissimilar from real component dependency networks.
 
-In this paper, we present three recently proposed network models and show
-empirically that they are capable of synthesizing networks that resemble
-software component dependency networks. We limit our analysis to networks of
-static dependencies between classes in object-oriented systems written in Java.
+In this paper, we show that three recently proposed network models are capable
+of synthesizing networks that resemble software component dependency networks.
+For the sake of simplicity, we limit our analysis to networks of static
+dependencies between classes in object-oriented systems written in Java.
 
-The paper is organized as follows: Section \ref{sec:models} presents three
-network models.
+The paper is organized as follows: Section \ref{sec:models} summarizes main
+characteristics of the three network models.
 %
@@
 Network theory studies general properties of many types of networks by using
-statistical analysis. In the last decade, remarkable similarities have been
-found in networks arising from domains as diverse as sociology, biology,
-technology, and linguistics. It has been shown that, in many networks, the
-distribution of vertex degrees is a power law, i.e., the number of vertices
-connected to $k$ edges is proportional to $k^{-\gamma}$, where $\gamma$ is a
-positive constant. Networks that share this property are called scale-free
-networks \cite{Barabasi1999}.
-
-Network theory has been applied to class dependency networks, represented as
-directed unweighted graphs, and it was shown that they are also scale-free
-\cite{Myers2003,Valverde2002}. Thus, the study of the structure of
+statistical analysis. Of special interest are the so called scale-free
+networks, i.e., networks with a highly heterogeneous distribution of the number
+of edges per vertex. Scale-free networks have been found in many domains,
+including sociology, biology, technology, linguistics, and software. It has
+been found that class dependency networks, represented as directed unweighted
+graphs, are scale-free \cite{Myers2003}. Thus, the study of the structure of
 object-oriented software systems can benefit from the vast literature available
@@
 Scale-free network models are algorithms that can be proven, either formally or
-empirically, to synthesize networks that are scale-free. In this section we
-present three models that synthesize scale-free networks with built-in modular
-decompositions: BCR+, CGW, and LF. The networks are represented as directed
+empirically, to synthesize networks that are scale-free. Although many
+scale-free network models have been proposed, we were able to find in the
+literature only two models that generate networks with built-in modules: CGW
+\cite{Chen2008} and LFR \cite{Lancichinetti2009}. Also, we adapted a simple and
+flexible model, BCR \cite{Bollobas2003}, to produce modules. We called the new
+model BCR+.
+
+The networks generated by the three models are represented as directed
 unweighted graphs with modules, which makes them suitable for testing software
-clustering algorithms.
-
-% directed unweighted graphs
-
-%\subsection{ER (Erdos-Renyi)}
-%\subsection{Configuration model} %XXX consider using with the most typical sw
-
-\subsection{BCR+}
-
-The BCR model \cite{Bollobas2003} synthesizes directed scale-free networks
-without modules. We have developed an extension to this model, called BCR+, that
-adds modules to the construction of the network. The BCR+ model accepts the
-following parameters:
-
-\begin{itemize}
-\item number of vertices, $n$;
-\item a directed graph of modules, $G$;
-\item three probabilities, $p_1$, $p_2$, and $p_3$, summing to 1;
-\item constant $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
-\item base in-degree, $\din$;
-\item base out-degree, $\dout$.
-\end{itemize}
-
-The graph $G$ contains one vertex for each module that will be created and
-determines a ``supply'' relationship between modules. We say that module $M_2$
-is a supplier of module $M_1$ if, and only if, $G$ contains an edge from $M_1$
-to $M_2$.
-
-Networks generated by the model can contain both internal edges and external
-edges. An internal edge connects two vertices in the same module. An external
-edge connects vertices in distinct modules. In this model, an external edge from
-a vertex $v_1 \in M_1$ to a vertex $v_2 \in M_2$ is only allowed if $M_2$ is a
-supplier of $M_1$.
-
-The parameter $\mu$ controls the proportion of external edges in the network.
-Lower values of $\mu$ lead to networks with fewer external edges. 
-%and, therefore, to weakly coupled modules.
-
-First the model creates a network in which each module contains exactly one
-vertex. Then all allowed external edges are added. Finally, the networks is
-modified by sucessive choices between three operations that add vertices or
-edges to the network, until it reaches $n$ vertices. Each time, the probability
-of choosing the $i$-th operation is $p_i$.
-
-Before describing the operations, some definitions are needed. The expression
-in-degree($x$) means the number of edges that enter the vertex $x$;
-out-degree($x$), likewise, is the number of edges that leave vertex $x$. The
-expression ``to choose a vertex according to f(x)'' means that the probability
-of choosing a vertex $x$ is given by the following probability function:
-
-$$
-  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
-  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
-$$
-
-(the denominator is a normalizing factor, so the sum of probabilities is 1).
-
-The three operations are described next:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item \emph{Adding a vertex with an outgoing edge}. An existing vertex, $w$, is
-chosen according to $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{in\mbox{-}degree}(x)$. A new
-vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $v$ to
-$w$.
-
-\item \emph{Adding a vertex with an ingoing edge}. An existing vertex, $w$, is
-chosen according to $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$. A
-new vertex, $v$, is added to the module of $w$, together with an edge from $w$
-to $v$.
-
-\item \emph{Adding an edge between existing vertices}. A vertex, $v$, is choosen
-from the network according to $\mathrm{f}(x) = \dout +
-\mathrm{out\mbox{-}degree}(x)$.  Then an edge is added from vertex $v$ to an
-existing vertex $w$, which is chosen according to one of the following cases:
-
-\begin{enumerate}
-  \item with probability $\mu$, $w$ is chosen among vertices in modules that are
-  suppliers of the module of $v$;
-  \item with probability $1 - \mu$, $w$ is chosen among vertices in that same
-  module as $v$.
-\end{enumerate}
-
-\end{enumerate}
-
-It is easy to see that nodes with high in-degree are more likely to receive new
-ingoing edges. The parameter $\din$ can reduce this bias by providing a base
-in-degree that is applied to all vertices when computing the probabilities.
-Consider two vertices, $v_1$ with in-degree 4, and $v_2$ with in-degree 8. If
-$\din = 0$, $v_2$ is twice more likely to receive a new incoming edge; if,
-otherwise, $\din = 4$, $v_2$ is only $\frac{3}{2}$ more likely to receive the
-edge. The same reasoning applies to $\dout$.
-
-The BCR+ model is a growth model, meaning that the network is created vertex by
-vertex, growing from an initial network. It can, therefore, simulate the
-evolution of a software system. Moreover, it can simulate the evolution of a
-software system subject to constraints in module interaction, as is the case
-with top-down system design methodologies.
-
-%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
-
-\subsection{CGW}
-
-The CGW model \cite{Chen2008} was proposed to model the evolution of software
-systems organized in modules. It accepts the following parameters:
-
-\begin{itemize}
-\item number of vertices, $n$;
-\item number of modules, $m$;
-\item probabilities $p_1, p_2, p_3, p_4$, summing to 1;
-\item natural numbers $e_1, e_2, e_3, e_4$;
-\item constant $\alpha$, with $\alpha \ge -1$.
-\end{itemize}
-
-Because the model is described in detail in the original paper, only an
-intuitive notion of the meaning of the parameters is provided here. This model
-is similar to BCR+ in which it grows an initial network by sucessive
-applications of operations. In this case, there are four operations, which are
-chosen according to probabilities $p_1$, $p_2$, $p_3$, and $p_4$:
-
-\begin{enumerate}
-\item adding a vertex with $e_1$ outgoing edges; 
-\item adding $e_2$ edges;
-\item rewiring $e_3$ edges;
-\item removing $e_4$ randomly chosen edges.
-\end{enumerate}
-
-The constant $\alpha$ controls the proportion of edges that connect vertices
-from distinct modules. For $\alpha = -1$, most edges will connect distinct
-modules. For $\alpha > 0$, most edges will connect vertices in the same module,
-and the greater the $\alpha$, the stronger the tendency. For $\alpha = 0$ there
-is no bias, the two kinds of edges are equaly likely.
-
-%Unlike BCR+, this model does not allow constraints on the connection between
-%modules, however it accounts for the rewiring and the removal of edges.
-
-%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*%*
-
-\subsection{LF}
-
-The LF model \cite{Lancichinetti2009} is a very flexible model that can
-generate weighted directed networks with overlapping modules, that is, in which
-a vertex can belong to more than one module. Unlike the previous models, this is
-not a growth model: all vertices are generated at once and then the edges are
-added.
-
-There is also a special version of the model in which the edge weights are
-discarded and the modules do not overlap. We used the original implementation of
-this version, available at
-\url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. It accepts the
-following parameters:
-
-\begin{itemize}
-\item number of nodes, $n$;
-\item average in-degree, $k$, with $k < n$;
-\item maximum in-degree, $max_k$, with $k \le max_k < n$;
-\item mixing parameter, $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
-\item minus exponent for the degree distribution, $\gamma$;
-\item minus exponent for the module size distribution, $\beta$;
-\item minimum module size, $min_m$;
-\item maximum module size, $max_m$, with $max_m \ge min_m$;
-\end{itemize}
-
-The sizes of the modules are selected from a power law distribution with
-exponent $-\beta$. The mixing parameter, $\mu$, is the proportion of edges in the
-network that connect vertices from distinct modules. In this model, some
-combinations of parameter values are unfeasible. For example, if $n = 100$ then
-$min_m$ cannot be 60 (otherwise there would be modules smaller than the minimum
-module size).
+clustering algorithms. All models are controllable by a set of parameters,
+including number of vertices and number of modules. Parameters specific to each
+model influence network characteristics such as number of edges and proportion
+of external edges (edges connecting vertices from distinct modules).
 
@@
 We already know that the models synthesize networks that, just like software
-networks, are scale-free. This single property, though, is insufficient to prove
-the hypothesis, since many known scale-free networks are not software networks
-(e.g., biologic networks). Therefore, the similarity metric should be able to
-distinguish between software and non-software networks.
+networks, are scale-free. This single property, though, is insufficient to
+prove the hypothesis, since many known scale-free networks are not software
+networks (e.g., biologic networks). Therefore, the similarity metric should be
+able to distinguish between software and non-software networks.
 
-In this section we present a similarity metric and validate it by appplying it
+In this section we present a similarity metric and validate it by applying it
 to a data set containing both software and non-software networks.
@@
 
-In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2002} proposed to characterize networks
-by analyzing their triad concentration. A triad is a network with three vertices
+In a recent work, Milo et al. \cite{Milo2004} characterized networks by
+analyzing their triad concentration. A triad is a network with three vertices
 in which all vertices are connected. There are only 13 distinct triads, one for
@@
 To support the evaluation of the metric, we have collected 131 networks from
-many different domains. The networks are described in detail in the Appendix.
+many different domains. The networks are described in detail at
+\url{http://bit.ly/7DPW5X}.
 
 \subsubsection{Software networks} We have collected 65 software systems written
-in Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for being
-a popular programming language in which many open source systems have been
-written. The software networks, representing static dependencies between
-classes, were extracted with the tool Dependency Finder\footnote{Available at
-\url{http://depfind.sf.net}.}.
+in Java, with size ranging from 111 to 35,363 classes. Java was chosen for
+being a popular programming language in which many open source systems have
+been written. The software networks, representing static dependencies between
+classes, were extracted with the tool Dependency Finder
+(\url{http://depfind.sf.net}).
 
@@
 where $S$ is the set of sample software networks, and $|S|$ is the number of
-networks in $S$. In this work we use the full software data set consisting of 65
-software networks as our sample.
+networks in $S$. In this work we use the full software data set consisting of
+65 software networks as our sample.
 
-We used the tool igraph \cite{igraph} to extract the TCP for each network in the
-data set. Then, we measured the S-score for each software network, which ranged
-from 0.83 to 0.98. The average S-score was 0.97 and the standard deviation,
-0.03. The high average S-score and the low standard deviation show that the
-metric successfully characterizes software networks by capturing their common
-structural patterns.
-
-%TODO: Boxplot by network class (software, metabolic, neural, social etc.)
+We used the tool igraph (\url{http://igraph.sf.net/}) to extract the TCP for
+each network in the data set. Then, we measured the S-score for each software
+network, which ranged from 0.83 to 0.98, with average 0.97 and standard
+deviation 0.03. The high average S-score and the low standard deviation show
+that the metric successfully characterizes software networks by capturing their
+common structural patterns.
 
 Then we measured the S-score for each non-software network. The majority of the
-networks (97.0\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score for
-software networks in the sample. Some networks, e.g., the friendship networks
-between students, showed negative S-score, meaning that they are very different
-from software networks.
+networks (97.0\%) had a S-score lower than 0.83, which is the lowest S-score
+for software networks in the sample. Some networks, e.g., the friendship
+networks between students, showed negative S-score, meaning that they are very
+different from software networks.
 
-Two networks, though, showed high S-score: the network of links between blogs on
-politics, with S-score 0.97, and the neural network of the worm C. Elegans, with
-S-score 0.88. Further investigation is needed in order to discover the reasons
-behind the high values and whether auxiliary metrics can differentiate these
-networks from software networks.
+Two networks, though, showed high S-score: the network of links between blogs
+on politics, with S-score 0.97, and the neural network of the worm C. Elegans,
+with S-score 0.88. Further investigation is needed in order to discover the
+reasons behind the high values and whether auxiliary metrics can differentiate
+these networks from software networks.
 
-\subsection{A Network Classification Model} \label{sec:classmodel}
-
+\subsection{A Network Classification Model} \label{sec:classmodel} % TODO:
 Although the S-score of a network tells how close it is from software networks,
@@
 distinguishes software-like networks from the other networks. The distinction
-can be made by choosing a suitable S-score threshold. Networks with S-score
-below the threshold are considered dissimilar from software networks; only
-networks with S-score above the threshold are considered software-like.
+can be made by choosing a suitable S-score threshold. If a network has a S-score
+below the threshold, it is considered dissimilar from software networks;
+otherwise, it is considered software-like.
 
@@
 to have high precision or high recall. Because our research hypothesis is that
-networks synthesized by the presented models are software-like, higher precision
-means a stronger test, as fewer networks are classified as software-like.
+networks synthesized by the presented models are software-like, higher
+precision means a stronger test, as fewer networks are classified as
+software-like.
 
 To get 100\% precision, the threshold needs to be 0.98, so the non-software
-network with highest S-score is below the threshold. The recall in this case,
-though, would be too low, because most software networks would be misclassified.
-So we chose the value 0.88, that is immediatly above the second greater S-score
-for a non-software network. With this value, we have both high recall (95.4\%)
-and high precision (96.9\%).
-
-%threshold 0.88: 2/66 non-sw misclassified, 3/65 sw misclassified
-%precision: 62 / 64
-%recall: 62 / 65
+network with highest S-score is below the threshold. But the recall in this
+case would be low, because most software networks would be misclassified, so we
+chose the value 0.88, that is immediately above the second greater S-score for
+a non-software network. With this value, we have both high recall (95.4\%) and
+high precision (96.9\%).
 
@@
 synthesizing networks using many combinations of parameters from the three
-models, and then classifying each network as software-like or non software-like.
-%After that, we present rules for the choice of parameter values that lead to
-%software-like networks.  \subsection{Synthetic Data Set}
-%
-%We want to investigate if, with a proper choice of parameters, a model is
-%capable of synthesizing a network that resembles software networks. 
+models, and then classifying each network as software-like or non
+software-like.
+
 Because the possible combinations of parameter values are infinite, we have set
 the number of vertices to 1000 and then varied the remaining parameters in
-discrete steps.
-%In this section we describe the combinations of parameters values used for each
-%model.
-
-\subsection{BCR+ networks}
-
-We have chosen five different module graphs, which where extracted from actual
-dependencies between Java archives distributed with five different software
-systems of our sample: GEF (2 archives), iBATIS (4 archives), MegaMek (8
-archives), findbugs (16 archives), and zk (32 archives). Because many of these
-archives are intended to be reused in distinct projects, they provide a good
-coarse-grained approximation to the concept of module.
-
-%The module dependency networks are shown on Figure \ref{fig:architectures}.
-%\begin{figure*}[!t] \centering
-%\includegraphics[width=1.0\textwidth]{architectures} \caption{Module dependency
-%graphs} \label{fig:architectures} \end{figure*}
-
-For the remaining parameters, the following values were chosen:
-
-\begin{itemize}
-\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p + q + r = 1$ and
-$p + q > 0$;
-\item $\din, \dout \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
-\item $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$.
-\end{itemize}
-
-We chose $p + q > 0$ because otherwise no node would be added to the initial
-network. We also avoided large values for $\mu$ in order to ignore networks with
-strongly coupled modules.
-
-In total, 9,500 BCR+ networks were synthesized.
-
-\subsection{CGW networks}
-
-The parameters values were chosen as such:
-
-\begin{itemize}
-\item $p1, p2, p3, p4 \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0\}$, with $p1 > 0$ and
-$p1 + p2 + p3 + p4 = 1$;
-\item $e1, e2, e3, e4 \in \{1, 2, 4, 8\}$;
-\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$;
-\item number of modules: $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
-\end{itemize}
-
-Note that $e_i$ has no effect when $p_i = 0$; in this case $e_i$ was just set to
-zero.
-
-In total, 38,790 CGW networks were synthesized.
-
-\subsection{LF networks}
-
-The following values were chosen:
-
-\begin{itemize}
-  \item mixing parameter: $\mu \in \{0.0, 0.2, 0.4, 0.6\}$;
-  \item degree exponent distribution: $\gamma \in \{2.18, 2.70, 3.35\}$;
-  \item module size distribution: $\beta \in \{0.76, 0.99, 1.58\}$;
-  \item average degree: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
-  \item maximum degree: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
-  \item minimum module size: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
-\end{itemize}
-
-In order to choose these values, we analyzed software networks from our sample
-with approximately 500 to 2,000 nodes, so no network was much bigger or much
-smaller than the synthetic networks. We computed the exponents for the degree
-and module size distributions using the maximum likelihood estimation method
-\cite{Clauset2007}, and then chose the minimum, median and maximum values. For
-$k$, $maxk$, and $min_m$, the values extracted from the software networks were
-divided by the number of nodes in the network and then multiplied by 1000. We
-then selected the minimum, median and maximum values. The parameter $max_m$ was
-left unbound to avoid impossible combinations of parameters.
-
-In total, 1,296 LF networks where synthesized.
+discrete steps. The number of modules varied between 2, 4, 8, 16, and 32. For
+each of the remaining model-specific parameters, at least 3 values were chosen.
+When possible, the values were chosen to cover the entire parameter domain. In
+the case of unbound parameters, the values were chosen to approximate
+characteristics of the networks in the software network data set. In total,
+9,500 networks were generated with the BCR+ model, 38,790 with the CGW model,
+and 1,296 with the LFR model.
 
 \subsection{Results}
-% This subsection needn't to be big. It's just numbers.
 
 Each synthesized network was classified as software-like or non software-like,
-using the classification model presented in section \ref{sec:classmodel}. The
+using the classification model presented in Section \ref{sec:classmodel}. The
 results are summarized in Table \ref{tab:results}.
@@
 
-The use of synthetic data is common in distributed computing research, but still
-underexplored in software engineering research. Because many reverse engineering
-tasks rely on dependency data \cite{Tonella2007}, we expect this work to have
-impact beyond the software clustering community.
-
-%Although the use of models and synthetic data is somewhat common in distributed
-%computing research, it is underexplored in software engineering research. We
-%expect this work to contribute to explore t
-%common in distributed computing research, simulation is underexplored
-%in software engineering. This work opens a door to the usage of simulation in
-%the field of reverse engineering of software in order to evaluate RE 
-%algorithms.
+The use of synthetic data is common in distributed computing research, but
+still underexplored in software engineering research. Because many reverse
+engineering tasks rely on dependency data, we expect this
+work to have impact beyond the software clustering community.
 
@@
 
-\appendix %{Network Data Set}
-
-This appendix lists the networks used in this work.
-
-\subsection{Software Networks}
-
-Systems hosted by SourceForge (\url{http://sourceforge.net/}):
-\begin{itemize}
-\item AbaGuiBuilder-1.8
-\item alfresco-labs-deployment-3Stable
-\item aoi272
-\item stendhal-0.74
-\item battlefieldjava-0.1
-\item checkstyle-5.0
-\item dom4j-1.6.1
-\item findbugs-1.3.8
-\item freetts-1.2.2-bin
-\item ganttproject-2.0.9
-\item geoserver-2.0-beta1-bin
-\item geotools-2.5.5-bin
-\item gfp\_0.8.1
-\item hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist
-\item hsqldb\_1\_8\_0\_10
-\item iBATIS\_DBL-2.1.5.582
-\item iReport-nb-3.5.1
-\item JabRef-2.5b2-src
-\item jailer\_2.9.9
-\item jalopy-1.5rc3
-\item jasperreports-3.5.2-project
-\item jfreechart-1.0.13
-\item pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11
-\item jGnash-2.2.0
-\item jgraphpad-5.10.0.2
-\item jmsn-0.9.9b2
-\item juel-2.1.2
-\item JXv3.2rc2deploy
-\item makagiga-3.4
-\item MegaMek-v0.34.3
-\item iFreeBudget-2.0.9
-\item mondrian-3.1.1.12687
-\item oddjob-0.26.0
-\item openxava-3.1.2
-\item pdfsam-1.1.3-out
-\item pjirc\_2\_2\_1\_bin
-\item pmd-bin-4.2.5
-\item proguard4.3
-\item smc\_6\_0\_0
-\item squirrel-sql-3.0.1-base
-\item squirrel-sql-3.0.1-standard
-\item tvbrowser-2.7.3-bin
-\item villonanny-2.3.0.b02.bin
-\item rapidminer-4.4-community
-\item zk-bin-3.6.1
-\end{itemize}
-
-Systems hosted in other sites:
-
-\begin{itemize}
-\item ArgoUML-0.28
-\item GEF-0.13-bin
-\item Hl7Comm.1.0.1
-\item IRPF2009v1.1
-\item broker-4.1.5 (OurGrid)
-\item dbwrench
-\item ec2-api-tools
-\item ermodeller-1.9.2-binary
-\item flyingsaucer-R8
-\item gdata-src.java-1.31.1
-\item guice-2.0
-\item gwt-windows-1.6.4
-\item jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009
-\item jakarta-tomcat-5.0.28-embed
-\item juxy-0.8
-\item myjgui\_0.6.6
-\item peer-4.1.5 (OurGrid)
-\item subethasmtp-3.1
-\item thinkui\_sqlclient-1.1.2
-\item worker-4.1.5 (OurGrid)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Networks from Other Domains}
-
-\begin{itemize}
-\item 5 friendship networks from Facebook \cite{Traud2008}
-\item 3 electronic circuit networks \cite{Milo2004}
-\item 4 word adjacency networks \cite{Milo2004}
-\item 3 protein structure networks \cite{Milo2004}
-\item 2 social networks of positive sentiment \cite{Milo2004}
-\item 43 metabolic networks \cite{Jeong2000}
-\item Protein interaction network for yeast \cite{Jeong2001}
-\item Links between political blogs \cite{Adamic2005}
-\item Neural network of C Elegans \cite{Watts1998}
-\item Network ``beta3sreduced'' (unknown source)
-\item Network ``czech'' (unknown source)
-\item Network ``ecoli-metabolic'' (unknown source).
-\end{itemize}
+% Also, it is worth investigating models that account for more than one type
+% of dependency.

### 2010-01-12 latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 %		 * as redes geradas são verossímeis?
+%
+% deu 7 páginas.
 
 \chapter{Avaliação dos Modelos}
+% Adaptar do artigo do CSMR 2010
+
+\begin{section}{Introdução}
+Três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software.
+Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes sintéticas que se assemelham a redes de software.
+Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
+
+Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
+Isoladamente, no entanto, esta propriedade é para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
+Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
+
+Neste capítulo é descrito um experimento realizado com o propósito de verificar quais dos três modelos de redes divididas em módulos produzem redes software-realistas.
+Verificou-se que os três modulos geram redes software-realistas; a partir daí, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
+
+A ideia basica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos, e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios.
+Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
+
+\begin{itemize}
+	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
+A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid.
+Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, mencionada no capítulo XXX.
+	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18163 vértices.
+\end{itemize}
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Software-realismo}
+
+Para apoiar o experimento, foi desenvolvido um modelo de classificação que classifica redes em dois grupos: software-realistas e não software-realistas.
+O modelo de classificação é baseado em uma métrica de similaridade entre duas redes.
+Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra.
+A rede é considerada software-lista quando a média das similaridades é superior a um limiar.
+
+Seguindo o trabalho de Milo et al.
+\cite{Milo2002}, cada rede é caracterizada pelo seu perfil de concentração de tríades (PCT), isto é, a frequência relativa de cada uma das treze tríades na rede.
+Seguindo outro trabalho de Milo et al.
+\cite{Milo2004}, a similaridade entre duas redes é medida a partir do cálculo do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs das redes, que é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade):
+
+$$
+\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
+  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{,}
+$$
+
+onde $a$ e $b$ são redes, PCT($x$) é um vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) é o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
+
+Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico, mas ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados na pesquisa aqui apresentada.
+
+A partir da métrica de similaridade entre redes, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
+O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
+
+$$
+\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
+\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+}{|R|} \mathrm{,}
+$$
+
+Neste estudo, consideramos que $R$ é a amostra de 65 redes de software.
+
+Para os propósitos desta pesquisa, a métrica S deve satisfazer duas condições: (i) ela deve ter valores altos quando aplicada a redes de software; (ii) ela deve ter valores mais baixos quando aplicadas a redes de outros domínios.
+Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo.
+Para a extração dos PCT, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.
+
+O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03.
+O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostra que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.
+
+Um total de 97,0\% das redes de outros domínios recebeu um valor de S inferior a 0,83.
+Algumas redes receberam valores negativos de S, revelando uma alta dissimilaridade com redes de software.
+Apenas duas redes receberam valores altos de S: a rede de links entre blogs sobre política (S = 0,97) e a rede neural do verme C.
+Elegans (S = 0,88).
+Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciá-las as duas redes de redes de software.
+
+A partir da métrica S é definido um modelo de classificação de redes: redes com valor S superiores a um determinado limiar são classificadas como redes software-realistas; as demais redes são classificadas como não software-realistas.
+
+Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar.
+Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua precisão e de sua cobertura.
+Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas.
+A precisão do modelo é
+
+$$
+\mathrm{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
+$$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.
+
+e a cobertura é
+
+$$
+\mathrm{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
+$$
+
+Aumentar o limiar tem o efeito de reduzir a cobertura, pelo fato de menos redes de software serem classificadas como software-realistas.
+Reduzir o limiar tem o efeito de reduzir a precisão, pelo fato de mais redes de outros domínios serem classificadas como software-realistas.
+
+A escolha de um limiar adequado, portanto, depende da importância dada à precisão e à cobertura.
+Como o objetivo do experimento é avaliar se redes sintéticas são software-realistas, é mais importante ter alta precisão, pois isso representa um teste mais forte.
+
+Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios.
+A cobertura, neste caso, seria de apenas XXX\%, de modo que muitas redes de software seriam incorretamente classificadas.
+Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C.
+Elegans como não software-realista e render valores altos para a cobertura (95,4\%) e para a precisão (96,9\%).
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Software-realismo de Modelos de Redes}
+
+Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
+Nessa seção é descrito o experimento que mostra que os três modelos de redes divididas em módulos geram redes software-realistas.
+O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
+O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
+No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+
+\begin{subsection}{Seleção de Parâmetros}
+
+Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
+Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo.
+Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p, q, r \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p + q + r = 1$ e $p + q > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
+	\item $\delta_{in}, \delta_{out} \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
+	\item $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$ (valores altos foram evitados a fim de ignorar redes com módulos fortemente acoplados).
+\end{itemize}
+
+Para o modelo CGW, os seguintes valores de parâmetros foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
+	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
+	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
+	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
+\end{itemize}
+
+No caso do modelo LFR, os seguintes valores foram escolhidos para os parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+	\item parâmetro de mistura: $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$;
+	\item expoente da distribuição de graus: $\gamma \in \{2,18; 2,70; 3,35\}$;
+	\item expoente da distribuição de tamanhos de módulos: $\beta \in \{0,76; 0,99; 1,58\}$;
+	\item grau médio: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
+	\item grau máximo: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
+	\item tamanho do menor módulo: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
+\end{itemize}
+
+Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes.
+Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Resultados}
+Usando o modelo de classificação descrito na Seção XXX, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela XXX.
+
+Todos os modelos geraram redes software-realista e redes não software-realistas.
+A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
+% XXX Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
+
+Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecido uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede.
+Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
+
+Para ajudar a descobrir essa relação, foi utilizado o algoritmo 1R \cite{OneR} da mineração de dados.
+O algoritmo analisa, para cada rede, os parâmetros usados na sua geração e a sua classificação, e então encontra uma regra que relaciona o valor de um único parâmetro com a classificação da rede.
+Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
+
+As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
+As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
+Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
+
+\begin{table}
+\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética. Na regra, S representa redes software-realistas e N representa redes não software-realistas.}
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+Modelo & Regra & Acurácia \\
+\hline 
+\hline
+\multirow{2}{*}{BCR+}
+     & $\alpha \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
+     & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
+\hline
+\multirow{2}{*}{CGW}
+     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
+\hline
+\multirow{2}{*}{LFR}   
+     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:rules}
+\end{table}
+
+\end{subsection}
+
+\end{section}
+
+% Descrição do experimento segundo o arcabouço de Basili.
+% 
+% Descrição geral do experimento: similaridade entre redes sintéticas e redes de software usando tríades.
+% 
+% PARTE 1
+% 
+% Similaridade entre duas redes.
+% 
+% Conjuntos de dados.
+% 
+% Métrica de softwareness e avaliação através de precisão e cobertura.
+% 
+% PARTE 2
+% 
+% Avaliação dos modelos
+% 
+% Escolha dos parâmetros
+% 
+% Resultados

### 2010-01-12 latex/dissertacao/modelos.tex

% 10-30 páginas

\chapter{Redes complexas}
% Ver a revisão bibliográfica que já foi feita

\begin{section}{Introdução}

Histórico.

Redes livres de escala.

Motivos. Tríades.

Redes complexas em software:
 Myers, Valverde.
 Louridas. Módulos de tamanhos lei de escala.

\end{section}

\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Divididas em Módulos}

Requisitos para a avaliação de algoritmos de agrupamento: grafos particionados.

Como eu achei esses modelos: revisão não sistemática :P

% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

Todos os modelos produzem redes orientadas organizadas em módulos.

\begin{subsection}{O modelo LFR}

\end{subsection}

\begin{subsection}{O modelo CGW}

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até chegar a $n$ vértices, onde $n$ é um parâmetro do modelo. O número de módulos, $m$, também é um parâmetro.

Como o artigo original sobre o modelo não deixa claro a forma exata da rede inicial, neste trabalho consideramos que a rede inicial é formada por dois vértices ligados por uma aresta bidirecional. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

\begin{itemize}

	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice à um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice. Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.

	\item Regra 2: com probabilidade $p_2$, são adicionadas $e_2$ arestas. Para cada aresta, o vértice de origem é escolhido aleatoriamente, enquanto o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM.

	\item Regra 3: com probabilidade $p_3$, $e_3$ arestas são religadas. O procedimento de religamento de arestas é descrito a seguir:

	\begin{enumerate}
		\item um vértice, $v_1$ é escolhido aleatoriamente;
		\item uma aresta, $a_1$, escolhida aleatoriamente dentre as arestas com origem em $v_1$, é removida da rede;
		\item é adicionada uma nova aresta cuja origem é $v_1$ e o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM;
	\end{enumerate}

	\item Regra 4: com probabilidade $p_4$, $e_4$ arestas escolhidas aleatoriamente são removidas da rede.

\end{itemize}

Naturalmente, as probabilidades $p_1, p_2, p_3$ e $p_4$ devem somar 1. Além disso, $p_1$ deve ser maior que zero --- do contrário o número de vértices na rede permanece constante. As quantidades $e_1, e_2, e_3, e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é diminuir a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem. Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

$$
\Pi(v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$}}

= (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \math{caso contrário}
$$

O parâmetro $\alpha$ controla a proporção de arestas externas na rede. Para $\alpha = -1$, a maioria das arestas serão externas. Para $\alpha > 0$, a maioria das arestas serão internas, e quanto maior o valor de $\alpha$, maior a tendência. Quando $\alpha = 0$, arestas internas e externas são igualmente prováveis.

A expressão g($v$) designa o grau de saída do vértice $v$. O termo $Q$ é apenas uma constante de proporcionalidade cujo propósito é fazer a soma das probabilidades ser igual a 1, e é definido da seguinte forma:

$$
Q(v_1) = \sum_{v \in m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v) \cdot (1 + \alpha))
+ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
$$

A expressão m($v$), neste contexto, designa o conjunto dos vértices que pertencem ao mesmo módulo de $v$.

\end{subsection}

\begin{subsection}{O modelo BCR+}

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas sem módulos.

vender o peixe: pode ser aplicado duas vezes pra gerar métodos
\end{subsection}

Modelo CGW
Modelo LFR
Modelo BCR+

\end{section}

### 2010-01-13 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 \end{section}
-\begin{section}{Modelos de Síntese de Designs}
 
-Modelo de Erdos-Renyi
-Modelo de configuração
-Modelo de Albert-Barabasi
-Modelo CGW
-Modelo LFR
-Modelo BCR+ -vender o peixe: pode ser aplicado duas vezes pra gerar métodos
+\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Divididas em Módulos}
 
@@
 
+Como eu achei esses modelos: revisão não sistemática :P
+
+% Modelo de Erdos-Renyi?
+% Modelo de configuração?
+% Modelo de Albert-Barabasi?
+
+Todos os modelos produzem redes orientadas organizadas em módulos.
+
+\begin{subsection}{O modelo CGW}
+
+O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+\item número de vértices, $n$;
+\item número de módulos, $m$;
+\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
+\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
+\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
+\end{itemize}
+
+Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice pertence a um dos $m$ módulos.
+
+Os autores do modelo CGW não deixam claro a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo.
+A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices.
+A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice à um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice.
+Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.
+
+	\item Regra 2: com probabilidade $p_2$, são adicionadas $e_2$ arestas.
+Para cada aresta, o vértice de origem é escolhido aleatoriamente, enquanto o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM.
+
+	\item Regra 3: com probabilidade $p_3$, $e_3$ arestas são religadas. O procedimento de religamento de arestas é descrito a seguir:
+
+	\begin{enumerate}
+		\item um vértice, $v_1$ é escolhido aleatoriamente;
+		\item uma aresta, $a_1$, escolhida aleatoriamente dentre as arestas com origem em $v_1$, é removida da rede;
+		\item é adicionada uma nova aresta cuja origem é $v_1$ e o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM;
+	\end{enumerate}
+
+	\item Regra 4: com probabilidade $p_4$, $e_4$ arestas escolhidas aleatoriamente são removidas da rede.
+
+\end{itemize}
+
+Naturalmente, as probabilidades $p_1, p_2, p_3$ e $p_4$ devem somar 1.
+Além disso, $p_1$ deve ser maior que zero --- do contrário o número de vértices na rede permanece constante.
+As quantidades $e_1, e_2, e_3, e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.
+
+A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado.
+O propósito da PPBM é diminuir a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem.
+Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:
+
+% XXX Tá dando erro na compilação.
+% $$
+% \Pi (v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se v_2 está no mesmo módulo de v_1}
+% 
+% = (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \mathrm{caso contrário}
+% $$
+
+O parâmetro $\alpha$ controla a proporção de arestas externas na rede.
+Para $\alpha = -1$, a maioria das arestas serão externas.
+Para $\alpha > 0$, a maioria das arestas serão internas, e quanto maior o valor de $\alpha$, maior a tendência.
+Quando $\alpha = 0$, arestas internas e externas são igualmente prováveis.
+
+A expressão g($v$) designa o grau de saída do vértice $v$.
+O termo $Q$ é apenas uma constante de proporcionalidade cujo propósito é fazer a soma das probabilidades ser igual a 1, e é definido da seguinte forma:
+
+$$
+Q(v_1) = \sum_{v \in m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v) \cdot (1 + \alpha))
++ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
+$$
+
+A expressão m($v$), neste contexto, designa o conjunto dos vértices que pertencem ao mesmo módulo de $v$.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{O modelo BCR+}
+
+\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
+\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
+
+O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes livres de escala orientadas, porém sem módulos.
+No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede.
+O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+\item número de vértices, $n$;
+\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
+\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
+\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
+\item grau de entrada base, $\din$;
+\item grau de saída base, $\dout$.
+\end{itemize}
+
+O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos.
+Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$.
+Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.
+
+O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.
+
+Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas.
+Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices.
+A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.
+
+Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias.
+A expressão $\mathrm{g}_e(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_s(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
+A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
+
+$$
+  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
+  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
+$$
+
+(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).
+
+As três regras são descritas a seguir:
+
+\begin{enumerate}
+
+\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$.
+Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
+
+\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$.
+Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.
+
+\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}.
+Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$.
+Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
+
+\begin{enumerate}
+  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
+  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
+\end{enumerate}
+
+\end{enumerate}
+
+Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas.
+O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades.
+Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8.
+Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta.
+O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.
+
+O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial.
+Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software.
+Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.
+
+Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo.
+O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$.
+Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes.
+As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{O modelo LFR}
+
+O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes ponderadas com módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
+Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
+
+Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem.
+Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}.
+O modelo aceita os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+\item número de vértices, $n$;
+\item grau de entrada médio, $k$, com $k < n$;
+\item grau de entrada máximo, $max_k$, com $k \le max_k < n$;
+\item parâmetro de mistura, $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
+\item expoente da distribuição de graus, $-\gamma$;
+\item expoente da distribuição de tamanho de módulos, $-\beta$;
+\item tamanho do menor módulo, $min_m$;
+\end{itemize}
+
+Os tamanhos dos módulos são selecionados de uma lei de potência com expoente $-\beta$.
+O parâmetro de mistura, $\mu$, é a proporção de arestas externas na rede gerada.
+No modelo LFR, nem todas as combinações de parâmetros são factíveis.
+Por exemplo, se $n = 100$, então $min_m$ não pode ser 60, caso contrário existiriam módulos menores do que $min_m$.
+
+\end{subsection}
+
 \end{section}

### 2010-01-14 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\chapter{Redes complexas}
-% Ver a revisão bibliográfica que já foi feita
+\chapter{Redes livres de escala}
 
 \begin{section}{Introdução} 
+	\label{sec:redes-complexas}
 
-Histórico.
+A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
+Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios.
+Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
 
-Redes livres de escala.
+Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
+Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{\-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura XXX).
+Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software.
+Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
+% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
 
-Motivos. Tríades.
+No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída.
+Nas redes livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.
 
-Redes complexas em software:
- Myers, Valverde.
- Louridas. Módulos de tamanhos lei de escala.
+% e alto coeficiente de agrupamento
+Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software.
+Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
+Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.
+
+Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema XXX(citação), em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+
+Milo et al. \cite{Milo2002} tríades.... %XXX
 
@@
 
-\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Divididas em Módulos}
+\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
+% deu 7 páginas
 
-Requisitos para a avaliação de algoritmos de agrupamento: grafos particionados.
+Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, diversos modelos de redes livres de escala foram propostos.
+Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência.
+Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.
 
-Como eu achei esses modelos: revisão não sistemática :P
+Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos.
+A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos.
+No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.
+O modelo BCR+ é descrito na Seção XXX.
 
+Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}.
+O modelo CGW é descrito na Seção XXX e o modelo LFR, na Seção XXX.
+
+Os três modelos apresentados a seguir geram redes orientadas organizadas em módulos. 
 % Modelo de Erdos-Renyi?
@@
 
-Todos os modelos produzem redes orientadas organizadas em módulos.
-
-\begin{subsection}{O modelo LFR}
-
-\end{subsection}
+% XXX: falar PRIMEIRO sobre BCR+ e DEPOIS sobre CGW, seguindo a ordem histórica de descobrimento.
 
@@
 
-O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software.
-Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até chegar a $n$ vértices, onde $n$ é um parâmetro do modelo.
-O número de módulos, $m$, também é um parâmetro.
+O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:
 
-Como o artigo original sobre o modelo não deixa claro a forma exata da rede inicial, neste trabalho consideramos que a rede inicial é formada por dois vértices ligados por uma aresta bidirecional.
+\begin{itemize}
+\item número de vértices, $n$;
+\item número de módulos, $m$;
+\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
+\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
+\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
+\end{itemize}
+
+Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice pertence a um dos $m$ módulos.
+
+Os autores do modelo CGW não deixam claro a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo.
+A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices.
 A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:
@@
 
-$$
-\Pi(v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$}}
-
-= (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \math{caso contrário}
-$$
+% XXX Tá dando erro na compilação.
+% $$
+% \Pi (v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se v_2 está no mesmo módulo de v_1}
+% 
+% = (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \mathrm{caso contrário}
+% $$
 
@@
 
-O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas sem módulos.
+\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
+\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
 
-vender o peixe: pode ser aplicado duas vezes pra gerar métodos
+O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes livres de escala orientadas, porém sem módulos.
+No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede.
+O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+\item número de vértices, $n$;
+\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
+\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
+\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
+\item grau de entrada base, $\din$;
+\item grau de saída base, $\dout$.
+\end{itemize}
+
+O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos.
+Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$.
+Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.
+
+O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.
+
+Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas.
+Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices.
+A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.
+
+Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias.
+A expressão $\mathrm{g}_e(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_s(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
+A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
+
+$$
+  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
+  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
+$$
+
+(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).
+
+As três regras são descritas a seguir:
+
+\begin{enumerate}
+
+\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$.
+Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
+
+\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$.
+Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.
+
+\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}.
+Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$.
+Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
+
+\begin{enumerate}
+  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
+  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
+\end{enumerate}
+
+\end{enumerate}
+
+Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas.
+O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades.
+Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8.
+Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta.
+O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.
+
+O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial.
+Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software.
+Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.
+
+Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo.
+O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$.
+Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes.
+As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.
+
 \end{subsection}
 
-Modelo CGW
-Modelo LFR
-Modelo BCR+
+\begin{subsection}{O modelo LFR}
+
+O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes ponderadas com módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
+Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
+
+Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem.
+Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}.
+O modelo aceita os seguintes parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+\item número de vértices, $n$;
+\item grau de entrada médio, $k$, com $k < n$;
+\item grau de entrada máximo, $max_k$, com $k \le max_k < n$;
+\item parâmetro de mistura, $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
+\item expoente da distribuição de graus, $-\gamma$;
+\item expoente da distribuição de tamanho de módulos, $-\beta$;
+\item tamanho do menor módulo, $min_m$;
+\end{itemize}
+
+Os tamanhos dos módulos são selecionados de uma lei de potência com expoente $-\beta$.
+O parâmetro de mistura, $\mu$, é a proporção de arestas externas na rede gerada.
+No modelo LFR, nem todas as combinações de parâmetros são factíveis.
+Por exemplo, se $n = 100$, então $min_m$ não pode ser 60, caso contrário existiriam módulos menores do que $min_m$.
+
+\end{subsection}
 

### 2010-01-18 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 \chapter{Introdução}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% definir Engenharia Reversa.
+
+% O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)
+
+Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.
+
+De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara.
+Fred Brooks: adding more developers to a late project renders it later.
+Custo de comunicação.
+% ver versões antigas do artigo do csmr2010
+
+Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).
+
+Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde.
+Ou, ainda, pode se estar fazendo a manutenção de um sistema de software legado, no qual os desenvolvedores originais não estão disponíveis.
+
+A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.
+
+Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.
+
+Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
+% explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+
+% O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
+% (e em particular na área de recuperação de arquitetura)
+
+Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software.
+Feitelson, Basili, Tichy.
+Não é à toa.
+Experimentos controlados em ES são caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
+Mobilizam equipes de programadores.
+% ver proposta de mestrado
+
+Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.
+
+Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke).
+NÃO HÁ BENCHMARKS!
+% ver WDCOPIN
+
+Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações.
+Modelos são simplificações, mas a simulação é uma abordagem barata (tendo um modelo), controlada e repetível.
+% ver proposta de mestrado
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+
+% O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)
+
+Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.
+
+Objetivos específicos:
+ ...
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+
+% LIMITAÇÕES % (fold)
+
+Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+
+% METODOLOGIA (fold)
+Métodos estatísticos, física estatística.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% ÍNDICE
+
+A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir.
+
+O \textbf{Capítulo 1} trata disso, bla, bla
+...
+O \textbf{Capítulo N} trata daquilo, bla, bla, bla, bla...

### 2010-01-18 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\chapter{Redes complexas}
-% Ver a revisão bibliográfica que já foi feita
+\chapter{Redes livres de escala}
 
 \begin{section}{Introdução} 
+	\label{sec:redes-complexas}
 
-Histórico.
+A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
+Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios.
+Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
 
-Redes livres de escala.
+Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
+Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{\-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
+Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software.
+Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
+% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
 
-Motivos. Tríades.
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1.0]{leidepotencia}
+	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
+	\label{fig:leidepotencia}
+\end{figure}
 
-Redes complexas em software:
- Myers, Valverde.
- Louridas. Módulos de tamanhos lei de escala.
+No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída.
+Nas redes livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.
+
+% e alto coeficiente de agrupamento
+Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software.
+Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
+Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.
+
+Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema XXX(citação), em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+
+Milo et al.
+\cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca de padrões que caracterizam um certo domínio.
+Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX.
+A partir daí, foi feita a contagem, para cada rede estudada, do número de vezes em que cada tríade aparece na rede.
+O vetor formado pelas frequências relativas das 13 tríades em uma rede é chamado de perfil de concentração de tríades.
+A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
+% XXX: Figuras!
 
@@
 
-Todos os modelos produzem redes orientadas organizadas em módulos.
+% XXX: falar PRIMEIRO sobre BCR+ e DEPOIS sobre CGW, seguindo a ordem histórica de descobrimento.
 

### 2010-01-18 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

% (15-25)
%
% DESIGN DE SOFTWARE
% DEFINIR REDE DE SOFTWARE
% CLUSTERING
% AVALIAÇÃO DE CLUSTERING
% 
%     * redes complexas
%     * designs de software como redes complexas
%     * conceito de tríadas como base para caracterização de redes complexas
%     * clustering
%     * avaliação de algoritmos de clustering

\chapter{Agrupamento de Software}

A atividade de agrupamento consiste de agrupar um conjunto de entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos. Em muitas aplicações, a noção de módulo não é bem definida. Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.

O termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos. Existem diversos tipos de agrupamento:

\begin{itemize}

%%%%%%%% SIMILARIDADE

Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:

\begin{itemize}
	\item a descrição das entidades;
	\item o algoritmo de agrupamento;
\end{itemize}

A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares. Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas:

\begin{itemize}
	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
	\item conjunto das funções chamadas pela função;
	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
\end{itemize}

As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}. As duas primeiras são descrições não-formais. As descrições mais usadas em pesquisa são as descrições formais.

As descrições das entidades são usadas como base de métricas de similaridade. Considerando o exemplo em que as entidades são funções e a descrição de uma função é o conjunto de funções por ela chamadas, consideremos X e Y duas descrições de funções. A similaridade de Jaccard entre as duas entidades, sim($X, Y$), é dada por:

$$
\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{X \cap Y}{X \cup Y}
$$

A métrica de similaridade de Jaccard é comumente usada em estudos de agrupamento no domínio de sistemas de software \cite{Anquetil1999,Wu2005}, e por isso será usada também neste estudo.

Neste trabalho, optamos por estudar sistemas orientados a objetos escritos em Java, uma escolha que se justifica pela popularidade da linguagem de programação Java e do paradigma de programação orientada a objetos. Os sistemas são representados como conjuntos de classes, e cada classe é descrita através do conjunto de classes às quais ela faz referência em seu código-fonte. Desta forma, os sistemas de software podem ser representados como grafos orientados. Essa representação de um sistema de software será chamada, daqui em diante, de \emph{rede de software}.

%%%%%%%%%%%% ALGORITMO

Para este estudo, foram selecionados 4 algoritmos de agrupamento:

\begin{itemize}
	\item algoritmo hierárquico aglomerativo (AHA): é um algoritmo de propósito geral que produz agrupamentos hierárquicos.
	\item Bunch: é um algoritmo que opera sobre grafos orientados e foi proposto especificamente para o domínio de software.
	\item ACDC: da mesma forma que o Bunch, opera sobre grafos orientados e foi proposto para o domínio de software.
	\item Infomap: opera sobre grafos orientados e foi proposto para o problema de detectar comunidades em redes sociais.
\end{itemize}

% XXX Falar brevemente sobre o funcionamento de cada algoritmo.

% Agrupamento é um problema antigo. Taxonomia etc.
% Representação de dados

% Que representação usar para software? Grafo: sólidas fundações teóricas, existem algoritmos de agrupamento especificamente projetados para grafos.
% em particular, grafos orientados
% extração usando análise estática, por ser de aplicação mais geral. Tipos de dependências.

\begin{section}{Introdução}

\end{section}

% INTRODUÇÃO COM UM APANHADO DO QUE VIRÁ
% --
% TEORIA DOS GRAFOS. orientado/ponderado
% GRAFOS ORGANIZADOS EM MÓDULOS - mencionar que existem algoritmos de agrupamento
% VALIDAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO EM MÓDULOS - interna, externa...
% EXTRAÇÃO DE GRAFOS A PARTIR DE SOFTWARE - análise estática/dinâmica...
% AGRUPAMENTO DE SOFTWARE - identificadores, co-mudanças...

Grafo é uma representação matemática de um conjunto de entidades na qual duas entidades podem ou não estar relacionadas. Em um grafo, as entidades são chamadas vértices e as relações entre vértices são chamadas arestas. Grafos são definidos de acordo com as seguintes dimensões:

- orientado vs. não-orientado. Nos grafos não-orientados, as arestas representam uma relação simétrica entre dois vértices. No caso dos grafos orientados, cada aresta possui um vértice de origem e um vértice de destino. Diz-se que $a$ é uma aresta de $v_1$ para $v_2$ quando $v_1$ é a origem e $v_2$ é o destino de $a$. Nos grafos orientados existem também arestas bidirecionais, que equivalem a duas arestas com orientações opostas.

- ponderado vs. não-ponderado. Em alguns casos, é atribuído um valor a cada aresta, denominado peso. Os pesos podem representar, por exemplo, a força da ligação entre dois vértices. Nos grafos não-ponderados não há pesos ou, equivalentemente, todas as arestas possuem o mesmo peso.

- grafos simples vs. multigrafos. Nos grafos simples, não podem existir duas arestas ligando o mesmo par de vértices, e nem autolaços --- arestas que ligam um vértice a ele próprio. Nos multigrafos cada par de vértices pode ser ligado por diversas arestas e os autolaços são permitidos.

No decorrer deste trabalho serão estudados grafos simples, orientados e não-ponderados. % XXX falar agora ou deixar pra mais tarde?

\begin{section}{Organização em módulos}

Um conceito importante no estudo de algoritmos de agrupamento é o conceito de organização em módulos. 
para simplificar, vamos chamar de particionamento...

\end{section}

\begin{section}{Algoritmos de agrupamento}

Algoritmos de agrupamento têm por objetivo agrupar entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma, sob algum critério, as entidades agrupadas em um módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com vértices de outros módulos. Após a aplicação de um algoritmo de agrupamento sobre um conjunto de entidades, diz-se que as entidades estão organizadas em módulos.

% Exemplo: entidades = pontos no plano. dois pontos são colocados no mesmo grupo se a distância euclideana entre eles é menor do que ``d''.

Uma organização em módulos pode ser classificada de diversas maneiras:

hierárquico vs. partitivo: na organização hierárquica, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos. Na plana, apenas as entidades estão agrupadas em módulos. Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.

completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.

módulos sobrepostos vs. mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.

%% NESTE trabalho estudamos apenas algoritmos que produzem organizações completas e com módulos mutuamente exclusivos. (a fim de facilitar a comparação das organizações em módulos).

No estudo de redes sociais, algoritmos de agrupamento que operam sobre redes, agrupando seus vértices, são chamados de algoritmos de detecção de comunidades.

Na física, detecção de comunidades.

Critérios: validade interna, validade externa etc.

\end{section}
\begin{section}{Agrupamento de software}

De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...

Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte. O próprio conceito de entidade não é bem definido. Podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.

Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.

Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.

\end{section}
\begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}

Grafo orientado não-ponderado.
Entidades: classes e interfaces Java.

Significado de ``dependência''.

Limitações da análise estática.

Ferramenta DependencyFinder.

Dependências:
  classe é subclasse de classe
  classe implementa interface
  classe chama método de classe
  classe acessa atributo de classe
  ...

\end{section}
\begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}

Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.

ACDC (ES)

Bunch (ES)

Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.

\end{section}

% Avaliação de agrupamento de software deve ser uma seção separada ou parte da introdução e da seção de agrupamento em mineração de dados?

### 2010-01-20 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 \begin{itemize}
+	\item hierárquico vs.
+partitivo: na organização hierárquica, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
+Na plana, apenas as entidades estão agrupadas em módulos.
+Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
+
+	\item completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+
+	\item módulos sobrepostos vs.
+mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{itemize}
+	\item identificação das entidades;
 	\item a descrição das entidades;
@@
 A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
-Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas:
+Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as entidades são funções e as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
 

### 2010-01-20 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
+A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisador nos últimos anos (Basili, 1996; Tichy, 1998; Feitelson, 2005).
+Na engenharia de software, em particular, estudos empíricos frequentemente mobilizam equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
+
+Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a engenharia reversa.
+Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}.
+Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade (Zhao et al., 2004), prever os impactos de uma mudança (Arnold e Bohner, 1996) e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.
+
+Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos.
+O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados.
+A necessidade de mobilizar um especialista para cada sistema inviabiliza o estudo de uma amostra significativa de sistemas.
+
+Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos do fenômeno estudado.
+Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais.
+Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.
+
+Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
+
+-----------------------------
+
+Agrupamento de software
+
+A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
+Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação.
+Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.
+
+O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.).
+Se duas equipes de desenvolvimento são responsáveis por manter entidades altamente interdependentes (com alto acoplamento), elas precisam coordenar seu trabalho frequentemente para evitar duplicação de código e introdução de defeitos.
+
+Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
+Então cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.
+
+Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.
+Embora ferramentas de análise de dependêncis possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006).
+Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.
+
+É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
+A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
+Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos.
+A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.
+
+Recuperação de arquitetura é o processo pelo qual aspectos da arquitetura de um sistema são extraídos a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento.
+Muitos trabalhos na área propõem o uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) a fim de recuperar automaticamente um agrupamento das entidades de código-fonte em módulos \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
+
+Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}.
+Se espera que bons algoritmos achem agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
+
+Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software.
+Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+
+Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% definir Engenharia Reversa.
 
-% O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)
-
-Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.
-
-De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara.
+% % O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)
+% 
+% Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.
+% 
+% De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara.
 Fred Brooks: adding more developers to a late project renders it later.
@@
 % ver versões antigas do artigo do csmr2010
-
-Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).
-
-Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde.
+% 
+% Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).
+% 
+% Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde.
 Ou, ainda, pode se estar fazendo a manutenção de um sistema de software legado, no qual os desenvolvedores originais não estão disponíveis.
-
-A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.
-
-Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.
-
-Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
-% explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-
-% O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
-% (e em particular na área de recuperação de arquitetura)
-
-Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software.
+% 
+% A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.
+% 
+% Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.
+% 
+% Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
+% % explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
+% % (e em particular na área de recuperação de arquitetura)
+% 
+% Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software.
 Feitelson, Basili, Tichy.
@@
 % ver proposta de mestrado
-
-Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.
-
-Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke).
+% 
+% Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.
+% 
+% Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke).
 NÃO HÁ BENCHMARKS!
 % ver WDCOPIN
-
-Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações.
+% 
+% Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações.
 Modelos são simplificações, mas a simulação é uma abordagem barata (tendo um modelo), controlada e repetível.
 % ver proposta de mestrado
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)
+% 
+% Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.
+% 
+% Objetivos específicos:
+%  ...
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % LIMITAÇÕES % (fold)
+% 
+% Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % METODOLOGIA (fold)
+% Métodos estatísticos, física estatística.
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% % ÍNDICE
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir.
 
-% O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)
-
-Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.
-
-Objetivos específicos:
+O \textbf{Capítulo 1} trata disso, bla, bla
 ...
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-
-% LIMITAÇÕES % (fold)
-
-Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-
-% METODOLOGIA (fold)
-Métodos estatísticos, física estatística.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% ÍNDICE
-
-O capítulo 1 trata disso, bla, bla
-...
-O capítulo N trata daquilo, bla, bla, bla, bla...
+O \textbf{Capítulo N} trata daquilo, bla, bla, bla, bla...

### 2010-01-20 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

--- 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex
@@
 \chapter{Introdução}
+
+A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisador nos últimos anos (Basili, 1996; Tichy, 1998; Feitelson, 2005).
+Na engenharia de software, em particular, estudos empíricos frequentemente mobilizam equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
+
+Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a engenharia reversa.
+Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}.
+Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade (Zhao et al., 2004), prever os impactos de uma mudança (Arnold e Bohner, 1996) e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.
+
+Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos.
+O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados.
+A necessidade de mobilizar um especialista para cada sistema inviabiliza o estudo de uma amostra significativa de sistemas.
+
+Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos do fenômeno estudado.
+Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais.
+Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.
+
+Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
+
+-----------------------------
+
+Agrupamento de software
+
+A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
+Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação.
+Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.
+
+O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.).
+Se duas equipes de desenvolvimento são responsáveis por manter entidades altamente interdependentes (com alto acoplamento), elas precisam coordenar seu trabalho frequentemente para evitar duplicação de código e introdução de defeitos.
+
+Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
+Então cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.
+
+Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.
+Embora ferramentas de análise de dependêncis possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006).
+Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.
+
+É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
+A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
+Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos.
+A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.
+
+Recuperação de arquitetura é o processo pelo qual aspectos da arquitetura de um sistema são extraídos a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento.
+Muitos trabalhos na área propõem o uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) a fim de recuperar automaticamente um agrupamento das entidades de código-fonte em módulos \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
+
+Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}.
+Se espera que bons algoritmos achem agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
+
+Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software.
+Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+
+Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software.
+Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software a partir de uma descrição dos módulos
+
+Os modelos devem produzir sistemas de software que obedecem a restrições
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% definir Engenharia Reversa.
+
+% % O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)
+% 
+% Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.
+% 
+% De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara.
+Fred Brooks: adding more developers to a late project renders it later.
+Custo de comunicação.
+% ver versões antigas do artigo do csmr2010
+% 
+% Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).
+% 
+% Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde.
+Ou, ainda, pode se estar fazendo a manutenção de um sistema de software legado, no qual os desenvolvedores originais não estão disponíveis.
+% 
+% A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.
+% 
+% Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.
+% 
+% Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
+% % explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
+% % (e em particular na área de recuperação de arquitetura)
+% 
+% Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software.
+Feitelson, Basili, Tichy.
+Não é à toa.
+Experimentos controlados em ES são caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
+Mobilizam equipes de programadores.
+% ver proposta de mestrado
+% 
+% Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.
+% 
+% Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke).
+NÃO HÁ BENCHMARKS!
+% ver WDCOPIN
+% 
+% Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações.
+Modelos são simplificações, mas a simulação é uma abordagem barata (tendo um modelo), controlada e repetível.
+% ver proposta de mestrado
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)
+% 
+% Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.
+% 
+% Objetivos específicos:
+%  ...
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % LIMITAÇÕES % (fold)
+% 
+% Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% 
+% % METODOLOGIA (fold)
+% Métodos estatísticos, física estatística.
+% 
+% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+% % ÍNDICE
+
+A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir.
+
+O \textbf{Capítulo 1} trata disso, bla, bla
+...
+O \textbf{Capítulo N} trata daquilo, bla, bla, bla, bla...

### 2010-01-22 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex

--- 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
@@
 % (15-25)
+%
+% DESIGN DE SOFTWARE
+% DEFINIR REDE DE SOFTWARE
+% CLUSTERING
+% AVALIAÇÃO DE CLUSTERING
 % 
@@
 
-\chapter{Fundamentação Teórica}
+\chapter{Agrupamento de Software}
+
+\begin{section}{Agrupamento}
+
+A atividade de agrupamento consiste de agrupar um conjunto de entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos.
+Em muitas aplicações, a noção de módulo não é bem definida.
+Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.
+
+O termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos. Existem diversos tipos de agrupamento:
+
+\begin{itemize}
+	\item hierárquico vs.
+partitivo: no agrupamento hierárquico, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
+No agrupamento partitivo, apenas as entidades estão agrupadas em módulos.
+Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
+
+	\item completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+
+	\item módulos sobrepostos vs.
+mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
+\end{itemize}
+
+%%%%%%%% SIMILARIDADE
+
+Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:
+
+\begin{itemize}
+	\item identificação das entidades;
+	\item a descrição das entidades;
+	\item o algoritmo de agrupamento;
+\end{itemize}
+
+A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
+Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as entidades são funções e as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+
+\begin{itemize}
+	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
+	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
+	\item conjunto das funções chamadas pela função;
+	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
+\end{itemize}
+
+As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}. As duas primeiras são descrições não-formais.
+
+Algoritmos de agrupamento são estudados em áreas diversas como a mineração de dados, a física estatística, a inteligência artificial e a engenharia de software.
+Alguns algoritmos são genéricos e dependem apenas de um conjunto de entidades e de uma função que define a similaridade entre entidades.
+Outros algoritmos são específicos para grafos.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{XXX}
+
+Muitas abordagens de recuperação de arquitetura são baseadas na análise de código-fonte \cite{Pollet2007}.
+Uma parte destas abordagens usa algoritmos de clustering para determinar um agrupamento das entidades do código-fonte.
+Nesses trabalhos, as entidades podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
+Em outra dimensão, vários descrições são usadas para as entidades: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, dependências estáticas no código-fonte etc.
+
+Neste trabalho, optamos por estudar sistemas orientados a objetos escritos em Java, uma escolha que se justifica pela popularidade da linguagem de programação Java e do paradigma de programação orientada a objetos.
+Os sistemas são representados como conjuntos de classes, e cada classe é descrita através do conjunto de classes às quais ela faz referência em seu código-fonte.
+Desta forma, os sistemas de software podem ser representados como grafos orientados.
+Essa representação de um sistema de software será chamada, daqui em diante, de \emph{rede de software}.
+
+% Vale ressaltar que referências estáticas no código-fonte são uma aproximação para o conceito de dependência.
+Diz-se que uma classe, A, depende de outra classe, B, quando o funcionamento correto da classe A depende de uma implementação correta da classe B (Parnas - Designing software for ease of extension and contraction).
+
+\end{section}
+
+% As descrições mais usadas em pesquisa são as descrições formais.
+% 
+% As descrições das entidades são usadas como base de métricas de similaridade.
+Considerando o exemplo em que as entidades são funções e a descrição de uma função é o conjunto de funções por ela chamadas, consideremos X e Y duas descrições de funções.
+A similaridade de Jaccard entre as duas entidades, sim($X, Y$), é dada por:
+% 
+% $$
+% \mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{X \cap Y}{X \cup Y}
+% $$
+% 
+% A métrica de similaridade de Jaccard é comumente usada em estudos de agrupamento no domínio de sistemas de software \cite{Anquetil1999,Wu2005}, e por isso será usada também neste estudo.
+% 
+% 
+% %%%%%%%%%%%% ALGORITMO
+% 
+% Para este estudo, foram selecionados 4 algoritmos de agrupamento: 
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item algoritmo hierárquico aglomerativo (AHA): é um algoritmo de propósito geral que produz agrupamentos hierárquicos.
+% 	\item Bunch: é um algoritmo que opera sobre grafos orientados e foi proposto especificamente para o domínio de software.
+% 	\item ACDC: da mesma forma que o Bunch, opera sobre grafos orientados e foi proposto para o domínio de software.
+% 	\item Infomap: opera sobre grafos orientados e foi proposto para o problema de detectar comunidades em redes sociais.
+% \end{itemize}
+% 
+% % XXX Falar brevemente sobre o funcionamento de cada algoritmo.
+% 
+% 
+% 
+% % Agrupamento é um problema antigo. Taxonomia etc.
+% % Representação de dados
+% 
+% % Que representação usar para software? Grafo: sólidas fundações teóricas, existem algoritmos de agrupamento especificamente projetados para grafos.
+% % em particular, grafos orientados
+% % extração usando análise estática, por ser de aplicação mais geral. Tipos de dependências.
+% 
+% \begin{section}{Introdução}
+% 	
+% \end{section}
+% 
+% % INTRODUÇÃO COM UM APANHADO DO QUE VIRÁ
+% % --
+% % TEORIA DOS GRAFOS. orientado/ponderado
+% % GRAFOS ORGANIZADOS EM MÓDULOS - mencionar que existem algoritmos de agrupamento
+% % VALIDAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO EM MÓDULOS - interna, externa...
+% % EXTRAÇÃO DE GRAFOS A PARTIR DE SOFTWARE - análise estática/dinâmica...
+% % AGRUPAMENTO DE SOFTWARE - identificadores, co-mudanças...
+% 
+% Grafo é uma representação matemática de um conjunto de entidades na qual duas entidades podem ou não estar relacionadas.
+Em um grafo, as entidades são chamadas vértices e as relações entre vértices são chamadas arestas.
+Grafos são definidos de acordo com as seguintes dimensões:
+% 
+% - orientado vs.
+não-orientado.
+Nos grafos não-orientados, as arestas representam uma relação simétrica entre dois vértices.
+No caso dos grafos orientados, cada aresta possui um vértice de origem e um vértice de destino.
+Diz-se que $a$ é uma aresta de $v_1$ para $v_2$ quando $v_1$ é a origem e $v_2$ é o destino de $a$.
+Nos grafos orientados existem também arestas bidirecionais, que equivalem a duas arestas com orientações opostas.
+% 
+% - ponderado vs.
+não-ponderado.
+Em alguns casos, é atribuído um valor a cada aresta, denominado peso.
+Os pesos podem representar, por exemplo, a força da ligação entre dois vértices.
+Nos grafos não-ponderados não há pesos ou, equivalentemente, todas as arestas possuem o mesmo peso.
+% 
+% - grafos simples vs.
+multigrafos.
+Nos grafos simples, não podem existir duas arestas ligando o mesmo par de vértices, e nem autolaços --- arestas que ligam um vértice a ele próprio.
+Nos multigrafos cada par de vértices pode ser ligado por diversas arestas e os autolaços são permitidos.
+% 
+% No decorrer deste trabalho serão estudados grafos simples, orientados e não-ponderados. % XXX falar agora ou deixar pra mais tarde?
+% 
+% \begin{section}{Organização em módulos}
+% 
+% Um conceito importante no estudo de algoritmos de agrupamento é o conceito de organização em módulos. 
+% para simplificar, vamos chamar de particionamento...
+% 
+% \end{section}
+% 
+% \begin{section}{Algoritmos de agrupamento}
+% 
+% Algoritmos de agrupamento têm por objetivo agrupar entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma, sob algum critério, as entidades agrupadas em um módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com vértices de outros módulos.
+Após a aplicação de um algoritmo de agrupamento sobre um conjunto de entidades, diz-se que as entidades estão organizadas em módulos.
+% 
+% % Exemplo: entidades = pontos no plano. dois pontos são colocados no mesmo grupo se a distância euclideana entre eles é menor do que ``d''.
+% 
+% Uma organização em módulos pode ser classificada de diversas maneiras:
+% 
+% hierárquico vs.
+partitivo: na organização hierárquica, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
+Na plana, apenas as entidades estão agrupadas em módulos.
+Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
+% 
+% completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+% 
+% módulos sobrepostos vs.
+mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
+% 
+% %% NESTE trabalho estudamos apenas algoritmos que produzem organizações completas e com módulos mutuamente exclusivos. (a fim de facilitar a comparação das organizações em módulos).
+% 
+% No estudo de redes sociais, algoritmos de agrupamento que operam sobre redes, agrupando seus vértices, são chamados de algoritmos de detecção de comunidades.
+% 
+% Na física, detecção de comunidades.
+% 
+% Critérios: validade interna, validade externa etc.
+% 
+% \end{section}
+% \begin{section}{Agrupamento de software}
+% 
+% De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...
+% 
+% Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte.
+O próprio conceito de entidade não é bem definido.
+Podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
+% 
+% Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.
+% 
+% Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.
+% 
+% \end{section}
+% \begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}
+% 
+% Grafo orientado não-ponderado.
+% Entidades: classes e interfaces Java.
+% 
+% Significado de ``dependência''.
+% 
+% Limitações da análise estática.
+% 
+% Ferramenta DependencyFinder.
+% 
+% Dependências:
+%   classe é subclasse de classe
+%   classe implementa interface
+%   classe chama método de classe
+%   classe acessa atributo de classe
+%   ...
+% 
+% \end{section}
+% \begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}
+% 
+% Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.
+% 
+% ACDC (ES)
+% 
+% Bunch (ES)
+% 
+% Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.
+% 
+% \end{section}
+
+% Avaliação de agrupamento de software deve ser uma seção separada ou parte da introdução e da seção de agrupamento em mineração de dados?

### 2010-01-22 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
------------------------------
-
-Agrupamento de software
+% -----------------------------
+% 
+% Agrupamento de software
 
@@
 Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.
-Embora ferramentas de análise de dependêncis possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
+Embora ferramentas de análise de dependências possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
 
@@
 
-Recuperação de arquitetura é o processo pelo qual aspectos da arquitetura de um sistema são extraídos a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento.
+Recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) é o processo pelo qual aspectos da arquitetura de um sistema são extraídos a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento.
 Muitos trabalhos na área propõem o uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) a fim de recuperar automaticamente um agrupamento das entidades de código-fonte em módulos \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
+Neste contexto, os algoritmos são chamados de algoritmos de agrupamento de software.
 
 Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}.
-Se espera que bons algoritmos achem agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
+Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
 
@@
 Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software.
-Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software a partir de uma descrição dos módulos
+Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software tendo como base uma descrição dos módulos do sistema.
+O sistema gerado, portanto, já apresenta um agrupamento de referência.
 
-Os modelos devem produzir sistemas de software que obedecem a restrições
+De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos recuperados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.
+
+Os sistemas gerados pelos modelos não precisam ser detalhados no nível de implementação, uma vez que muitos algoritmos de agrupamento de software operam sobre grafos que representam as dependências entre entidades de implementação.
+Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação um sistema.
+
+Uma possível objeção para o uso de modelos é o argumento de que os grafos gerados pelos modelos seriam muito diferentes de grafos extraídos de sistemas de software reais e, portanto, conclusões obtidas com estes primeiros não poderiam ser generalizadas para estes últimos.
+
+Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos que se assemelham a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
+
+A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. O Capítulo X discute a teoria relevante sobre algoritmos de agrupamento de software.
+O Capítulo X discute observações recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios e apresenta modelos de grafos organizados em módulos.
+O Capítulo X descreve um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
+O Capítulo X descreve um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos e expõe algumas conclusões.
 
@@
 % %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% % ÍNDICE
-
-A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir.
-
-O \textbf{Capítulo 1} trata disso, bla, bla
-...
-O \textbf{Capítulo N} trata daquilo, bla, bla, bla, bla...

### 2010-01-24 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 
+\begin{section}{Recuperação de Arquitetura de Software}
+
+A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006).
+Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.
+
+É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
+A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
+Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos.
+A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.
+
+Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada.
+Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema (Eick, Parnas).
+O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
+
+O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}.
+Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados [ver citações de Wu].
+
+Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da arquitetura modular de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
+Algoritmos de agrupamento de software agrupam o conjunto de entidades do código-fonte de um sistema (por exemplo, classes em um sistema orientado a objetos) em subconjuntos denominados módulos.
+O agrupamento é feito de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos.
+Vale ressaltar que o termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos.
+
+Naturalmente, o problema de agrupar entidades segundo algum critério de similaridade não é exclusivo do domínio de software.
+O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc.
+% taxonomia,
+
+No domínio de recuperação de arquitetura, como em muitos outros domínios, o problema de agrupamento não é bem definido.
+A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva.
+Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.
+
+% Falar sobre escolha das entidades e da descrição das entidades (citar Anquetil antigo, que usa nome de arquivo, e Anquetil novo, que compara resultados de diversas descrições, e Kuhn2005).
+AQUI?
+Onde?
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Algoritmos de Agrupamento de Software}
+
+Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:
+
+\begin{itemize}
+	\item identificação das entidades;
+	\item a descrição das entidades;
+	\item o algoritmo de agrupamento;
+\end{itemize}
+
+No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem funções e variáveis em sistema procedimentais [CITE], tipos abstratos de dados [CITE], arquivos fonte [CITE], classes em um sistema orientado a objetos [CITE] etc.
+
+A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
+Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+
+\begin{itemize}
+	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
+	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
+	\item conjunto das funções chamadas pela função;
+	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
+\end{itemize}
+
+As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}.
+Descrições formais são as mais estudadas [CITE].
+Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo.
+As duas primeiras são descrições não-formais.
+
+A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos que têm sido pesquisados no contexto de agrupamento de software, com foco em descrições formais de software.
+
+Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
+O algoritmo funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade ou então uma matriz com os valores de similaridade entre pares de entidades.
+A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
+O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
+
+Um ponto chave é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos a partir das similaridades entre entidades.
+Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
+Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
+Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
+
+Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
+Por essa razão deve existir um critério para parar o algoritmo antes de restar apenas um módulo.
+No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
+
+Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.
+
+Anquetil e XXX [CITE] algoritmos aglomerativos. Já existiam, mas tem sido bem estudados em software.
+
+Mancoridis: Bunch
+
+Tzerpos: ACDC
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento}
+
+Anquetil definiu três critérios: estabilidade, XXX e ``autoritatividade''.
+% autoritariedade
+
+Koschke fez um framework...
+
+Bittencourt avaliou alguns algoritmos.
+
+Wu avaliou aglomerativos, ACDC e Bunch.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Agrupamento}
+
 A atividade de agrupamento consiste de agrupar um conjunto de entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos.
@@
 	\item hierárquico vs.
-partitivo: na organização hierárquica, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
-Na plana, apenas as entidades estão agrupadas em módulos.
+partitivo: no agrupamento hierárquico, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
+No agrupamento partitivo, apenas as entidades estão agrupadas em módulos.
 Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
@@
 
-As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}.
-As duas primeiras são descrições não-formais.
-As descrições mais usadas em pesquisa são as descrições formais.
+As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}. As duas primeiras são descrições não-formais.
 
-As descrições das entidades são usadas como base de métricas de similaridade.
-Considerando o exemplo em que as entidades são funções e a descrição de uma função é o conjunto de funções por ela chamadas, consideremos X e Y duas descrições de funções.
-A similaridade de Jaccard entre as duas entidades, sim($X, Y$), é dada por:
+Algoritmos de agrupamento são estudados em áreas diversas como a mineração de dados, a física estatística, a inteligência artificial e a engenharia de software.
+Alguns algoritmos são genéricos e dependem apenas de um conjunto de entidades e de uma função que define a similaridade entre entidades.
+Outros algoritmos são específicos para grafos.
 
-$$
-\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{X \cap Y}{X \cup Y}
-$$
+\end{section}
 
-A métrica de similaridade de Jaccard é comumente usada em estudos de agrupamento no domínio de sistemas de software \cite{Anquetil1999,Wu2005}, e por isso será usada também neste estudo.
+\begin{section}{XXX}
+
+Muitas abordagens de recuperação de arquitetura são baseadas na análise de código-fonte \cite{Pollet2007}.
+Uma parte destas abordagens usa algoritmos de clustering para determinar um agrupamento das entidades do código-fonte.
+Nesses trabalhos, as entidades podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
+Em outra dimensão, vários descrições são usadas para as entidades: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, dependências estáticas no código-fonte etc.
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%% ALGORITMO
-
-Para este estudo, foram selecionados 4 algoritmos de agrupamento:
-
-\begin{itemize}
-	\item algoritmo hierárquico aglomerativo (AHA): é um algoritmo de propósito geral que produz agrupamentos hierárquicos.
-	\item Bunch: é um algoritmo que opera sobre grafos orientados e foi proposto especificamente para o domínio de software.
-	\item ACDC: da mesma forma que o Bunch, opera sobre grafos orientados e foi proposto para o domínio de software.
-	\item Infomap: opera sobre grafos orientados e foi proposto para o problema de detectar comunidades em redes sociais.
-\end{itemize}
-
-% XXX Falar brevemente sobre o funcionamento de cada algoritmo.
-
-% Agrupamento é um problema antigo. Taxonomia etc.
-% Representação de dados
-
-% Que representação usar para software? Grafo: sólidas fundações teóricas, existem algoritmos de agrupamento especificamente projetados para grafos.
-% em particular, grafos orientados
-% extração usando análise estática, por ser de aplicação mais geral. Tipos de dependências.
-
-\begin{section}{Introdução}
+% Vale ressaltar que referências estáticas no código-fonte são uma aproximação para o conceito de dependência.
+Diz-se que uma classe, A, depende de outra classe, B, quando o funcionamento correto da classe A depende de uma implementação correta da classe B (Parnas - Designing software for ease of extension and contraction).
 
@@
 
-% INTRODUÇÃO COM UM APANHADO DO QUE VIRÁ
-% --
-% TEORIA DOS GRAFOS. orientado/ponderado
-% GRAFOS ORGANIZADOS EM MÓDULOS - mencionar que existem algoritmos de agrupamento
-% VALIDAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO EM MÓDULOS - interna, externa...
-% EXTRAÇÃO DE GRAFOS A PARTIR DE SOFTWARE - análise estática/dinâmica...
-% AGRUPAMENTO DE SOFTWARE - identificadores, co-mudanças...
-
-Grafo é uma representação matemática de um conjunto de entidades na qual duas entidades podem ou não estar relacionadas.
+% As descrições mais usadas em pesquisa são as descrições formais.
+% 
+% As descrições das entidades são usadas como base de métricas de similaridade.
+Considerando o exemplo em que as entidades são funções e a descrição de uma função é o conjunto de funções por ela chamadas, consideremos X e Y duas descrições de funções.
+A similaridade de Jaccard entre as duas entidades, sim($X, Y$), é dada por:
+% 
+% $$
+% \mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{X \cap Y}{X \cup Y}
+% $$
+% 
+% A métrica de similaridade de Jaccard é comumente usada em estudos de agrupamento no domínio de sistemas de software \cite{Anquetil1999,Wu2005}, e por isso será usada também neste estudo.
+% 
+% 
+% %%%%%%%%%%%% ALGORITMO
+% 
+% Para este estudo, foram selecionados 4 algoritmos de agrupamento: 
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item algoritmo hierárquico aglomerativo (AHA): é um algoritmo de propósito geral que produz agrupamentos hierárquicos.
+% 	\item Bunch: é um algoritmo que opera sobre grafos orientados e foi proposto especificamente para o domínio de software.
+% 	\item ACDC: da mesma forma que o Bunch, opera sobre grafos orientados e foi proposto para o domínio de software.
+% 	\item Infomap: opera sobre grafos orientados e foi proposto para o problema de detectar comunidades em redes sociais.
+% \end{itemize}
+% 
+% % XXX Falar brevemente sobre o funcionamento de cada algoritmo.
+% 
+% 
+% 
+% % Agrupamento é um problema antigo. Taxonomia etc.
+% % Representação de dados
+% 
+% % Que representação usar para software? Grafo: sólidas fundações teóricas, existem algoritmos de agrupamento especificamente projetados para grafos.
+% % em particular, grafos orientados
+% % extração usando análise estática, por ser de aplicação mais geral. Tipos de dependências.
+% 
+% \begin{section}{Introdução}
+% 	
+% \end{section}
+% 
+% % INTRODUÇÃO COM UM APANHADO DO QUE VIRÁ
+% % --
+% % TEORIA DOS GRAFOS. orientado/ponderado
+% % GRAFOS ORGANIZADOS EM MÓDULOS - mencionar que existem algoritmos de agrupamento
+% % VALIDAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO EM MÓDULOS - interna, externa...
+% % EXTRAÇÃO DE GRAFOS A PARTIR DE SOFTWARE - análise estática/dinâmica...
+% % AGRUPAMENTO DE SOFTWARE - identificadores, co-mudanças...
+% 
+% Grafo é uma representação matemática de um conjunto de entidades na qual duas entidades podem ou não estar relacionadas.
 Em um grafo, as entidades são chamadas vértices e as relações entre vértices são chamadas arestas.
 Grafos são definidos de acordo com as seguintes dimensões:
-
-- orientado vs.
+% 
+% - orientado vs.
 não-orientado.
@@
 Nos grafos orientados existem também arestas bidirecionais, que equivalem a duas arestas com orientações opostas.
-
-- ponderado vs.
+% 
+% - ponderado vs.
 não-ponderado.
@@
 Nos grafos não-ponderados não há pesos ou, equivalentemente, todas as arestas possuem o mesmo peso.
-
-- grafos simples vs.
+% 
+% - grafos simples vs.
 multigrafos.
@@
 Nos multigrafos cada par de vértices pode ser ligado por diversas arestas e os autolaços são permitidos.
-
-No decorrer deste trabalho serão estudados grafos simples, orientados e não-ponderados. % XXX falar agora ou deixar pra mais tarde?
-
-\begin{section}{Organização em módulos}
-
-Um conceito importante no estudo de algoritmos de agrupamento é o conceito de organização em módulos. 
-para simplificar, vamos chamar de particionamento...
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Algoritmos de agrupamento}
-
-Algoritmos de agrupamento têm por objetivo agrupar entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma, sob algum critério, as entidades agrupadas em um módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com vértices de outros módulos.
+% 
+% No decorrer deste trabalho serão estudados grafos simples, orientados e não-ponderados. % XXX falar agora ou deixar pra mais tarde?
+% 
+% \begin{section}{Organização em módulos}
+% 
+% Um conceito importante no estudo de algoritmos de agrupamento é o conceito de organização em módulos. 
+% para simplificar, vamos chamar de particionamento...
+% 
+% \end{section}
+% 
+% \begin{section}{Algoritmos de agrupamento}
+% 
+% Algoritmos de agrupamento têm por objetivo agrupar entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma, sob algum critério, as entidades agrupadas em um módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com vértices de outros módulos.
 Após a aplicação de um algoritmo de agrupamento sobre um conjunto de entidades, diz-se que as entidades estão organizadas em módulos.
-
-% Exemplo: entidades = pontos no plano. dois pontos são colocados no mesmo grupo se a distância euclideana entre eles é menor do que ``d''.
-
-Uma organização em módulos pode ser classificada de diversas maneiras:
-
-hierárquico vs.
+% 
+% % Exemplo: entidades = pontos no plano. dois pontos são colocados no mesmo grupo se a distância euclideana entre eles é menor do que ``d''.
+% 
+% Uma organização em módulos pode ser classificada de diversas maneiras:
+% 
+% hierárquico vs.
 partitivo: na organização hierárquica, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
@@
 Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
-
-completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
-
-módulos sobrepostos vs.
+% 
+% completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+% 
+% módulos sobrepostos vs.
 mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
-
-%% NESTE trabalho estudamos apenas algoritmos que produzem organizações completas e com módulos mutuamente exclusivos. (a fim de facilitar a comparação das organizações em módulos).
-
-No estudo de redes sociais, algoritmos de agrupamento que operam sobre redes, agrupando seus vértices, são chamados de algoritmos de detecção de comunidades.
-
-Na física, detecção de comunidades.
-
-Critérios: validade interna, validade externa etc.
-
-\end{section}
-\begin{section}{Agrupamento de software}
-
-De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...
-
-Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte.
+% 
+% %% NESTE trabalho estudamos apenas algoritmos que produzem organizações completas e com módulos mutuamente exclusivos. (a fim de facilitar a comparação das organizações em módulos).
+% 
+% No estudo de redes sociais, algoritmos de agrupamento que operam sobre redes, agrupando seus vértices, são chamados de algoritmos de detecção de comunidades.
+% 
+% Na física, detecção de comunidades.
+% 
+% Critérios: validade interna, validade externa etc.
+% 
+% \end{section}
+% \begin{section}{Agrupamento de software}
+% 
+% De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...
+% 
+% Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte.
 O próprio conceito de entidade não é bem definido.
 Podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
-
-Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.
-
-Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.
-
-\end{section}
-\begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}
-
-Grafo orientado não-ponderado.
-Entidades: classes e interfaces Java.
-
-Significado de ``dependência''.
-
-Limitações da análise estática.
-
-Ferramenta DependencyFinder.
-
-Dependências:
-  classe é subclasse de classe
-  classe implementa interface
-  classe chama método de classe
-  classe acessa atributo de classe
-  ...
-
-\end{section}
-\begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}
-
-Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.
-
-ACDC (ES)
-
-Bunch (ES)
-
-Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.
-
-\end{section}
+% 
+% Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.
+% 
+% Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.
+% 
+% \end{section}
+% \begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}
+% 
+% Grafo orientado não-ponderado.
+% Entidades: classes e interfaces Java.
+% 
+% Significado de ``dependência''.
+% 
+% Limitações da análise estática.
+% 
+% Ferramenta DependencyFinder.
+% 
+% Dependências:
+%   classe é subclasse de classe
+%   classe implementa interface
+%   classe chama método de classe
+%   classe acessa atributo de classe
+%   ...
+% 
+% \end{section}
+% \begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}
+% 
+% Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.
+% 
+% ACDC (ES)
+% 
+% Bunch (ES)
+% 
+% Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.
+% 
+% \end{section}
 

### 2010-01-24 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
+A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.
 
------------------------------
-
-Agrupamento de software
+% -----------------------------
+% 
+% Agrupamento de software
 
@@
 Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software.
+Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software tendo como base uma descrição dos módulos do sistema.
+O sistema gerado, portanto, já apresenta um agrupamento de referência.
+
+De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos recuperados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.
+
+Os sistemas gerados pelos modelos não precisam ser detalhados no nível de implementação, uma vez que muitos algoritmos de agrupamento de software operam sobre grafos que representam as dependências entre entidades de implementação.
+Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação um sistema.
+
+Uma possível objeção para o uso de modelos é o argumento de que os grafos gerados pelos modelos seriam muito diferentes de grafos extraídos de sistemas de software reais e, portanto, conclusões obtidas com estes primeiros não poderiam ser generalizadas para estes últimos.
+
+Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos que se assemelham a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
+
+A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. O Capítulo X discute a teoria relevante sobre algoritmos de agrupamento de software.
+O Capítulo X discute observações recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios e apresenta modelos de grafos organizados em módulos.
+O Capítulo X descreve um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
+O Capítulo X descreve um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos e expõe algumas conclusões.
 

### 2010-01-27 latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Corrigindo o problema das referencias bibliograficas que nao estavam aparecendo.

@@
 \chapter{Agrupamento de Software}
+
+% TODO: Onde falar sobre extração do design?
 
@@
 
+%Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.
+
 Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
@@
 O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
+
+% TODO: Jaccard
 
@@
 No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
+Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$.
+Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
 
-Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.
+%%%%%%%%%
 
-Anquetil e XXX [CITE] algoritmos aglomerativos. Já existiam, mas tem sido bem estudados em software.
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa em módulos o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre eles, representados como um grafo orientado.
+O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
 
-Mancoridis: Bunch
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso a ferramenta usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
 
-Tzerpos: ACDC
+%%%%%%%%%%
+
+O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
+Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
+Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
+Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
+O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
+
+% subgraph dominator
+% evita módulos muito grandes.
 
@@
 
-Anquetil definiu três critérios: estabilidade, XXX e ``autoritatividade''.
-% autoritariedade
+Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
+Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
+Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos é comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas usados na avaliação \cite{Koschke2000}.
 
-Koschke fez um framework...
+É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
+Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento é mais similar a um agrupamento de referência.
 
-Bittencourt avaliou alguns algoritmos.
+No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada.
+A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
+A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
+A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
+O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
+Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
 
-Wu avaliou aglomerativos, ACDC e Bunch.
+% Anquetil avaliou
+
+Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
+Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
+Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
+Bittencourt e Guerrero realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios sobre um conjunto de X sistemas em Java.
 
@@
 
-\begin{section}{Agrupamento}
-
-A atividade de agrupamento consiste de agrupar um conjunto de entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos.
+% \begin{section}{Agrupamento}
+% 
+% A atividade de agrupamento consiste de agrupar um conjunto de entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos.
 Em muitas aplicações, a noção de módulo não é bem definida.
 Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.
-
-O termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos. Existem diversos tipos de agrupamento:
-
-\begin{itemize}
-	\item hierárquico vs.
+% 
+% O termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos. Existem diversos tipos de agrupamento:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item hierárquico vs.
 partitivo: no agrupamento hierárquico, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
@@
 Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
-
-	\item completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
-
-	\item módulos sobrepostos vs.
+% 
+% 	\item completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+% 
+% 	\item módulos sobrepostos vs.
 mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
-\end{itemize}
-
-%%%%%%%% SIMILARIDADE
-
-Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:
-
-\begin{itemize}
-	\item identificação das entidades;
-	\item a descrição das entidades;
-	\item o algoritmo de agrupamento;
-\end{itemize}
-
-A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
+% \end{itemize}
+% 
+% %%%%%%%% SIMILARIDADE
+% 
+% Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item identificação das entidades;
+% 	\item a descrição das entidades;
+% 	\item o algoritmo de agrupamento;
+% \end{itemize}
+% 
+% A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
 Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as entidades são funções e as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
-
-\begin{itemize}
-	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
-	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
-	\item conjunto das funções chamadas pela função;
-	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
-\end{itemize}
-
-As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}. As duas primeiras são descrições não-formais.
-
-Algoritmos de agrupamento são estudados em áreas diversas como a mineração de dados, a física estatística, a inteligência artificial e a engenharia de software.
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
+% 	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
+% 	\item conjunto das funções chamadas pela função;
+% 	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
+% \end{itemize}
+% 
+% As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}. As duas primeiras são descrições não-formais. 
+% 
+% Algoritmos de agrupamento são estudados em áreas diversas como a mineração de dados, a física estatística, a inteligência artificial e a engenharia de software.
 Alguns algoritmos são genéricos e dependem apenas de um conjunto de entidades e de uma função que define a similaridade entre entidades.
 Outros algoritmos são específicos para grafos.
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{XXX}
-
-Muitas abordagens de recuperação de arquitetura são baseadas na análise de código-fonte \cite{Pollet2007}.
+% 
+% \end{section}
+% 
+% \begin{section}{XXX}
+% 
+% Muitas abordagens de recuperação de arquitetura são baseadas na análise de código-fonte \cite{Pollet2007}.
 Uma parte destas abordagens usa algoritmos de clustering para determinar um agrupamento das entidades do código-fonte.
@@
 Em outra dimensão, vários descrições são usadas para as entidades: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, dependências estáticas no código-fonte etc.
-
-Neste trabalho, optamos por estudar sistemas orientados a objetos escritos em Java, uma escolha que se justifica pela popularidade da linguagem de programação Java e do paradigma de programação orientada a objetos.
+% 
+% Neste trabalho, optamos por estudar sistemas orientados a objetos escritos em Java, uma escolha que se justifica pela popularidade da linguagem de programação Java e do paradigma de programação orientada a objetos.
 Os sistemas são representados como conjuntos de classes, e cada classe é descrita através do conjunto de classes às quais ela faz referência em seu código-fonte.
@@
 Essa representação de um sistema de software será chamada, daqui em diante, de \emph{rede de software}.
-
-% Vale ressaltar que referências estáticas no código-fonte são uma aproximação para o conceito de dependência.
+% 
+% % Vale ressaltar que referências estáticas no código-fonte são uma aproximação para o conceito de dependência.
 Diz-se que uma classe, A, depende de outra classe, B, quando o funcionamento correto da classe A depende de uma implementação correta da classe B (Parnas - Designing software for ease of extension and contraction).
-
-\end{section}
-
-% As descrições mais usadas em pesquisa são as descrições formais.
-% 
-% As descrições das entidades são usadas como base de métricas de similaridade.
-Considerando o exemplo em que as entidades são funções e a descrição de uma função é o conjunto de funções por ela chamadas, consideremos X e Y duas descrições de funções.
-A similaridade de Jaccard entre as duas entidades, sim($X, Y$), é dada por:
-% 
-% $$
-% \mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{X \cap Y}{X \cup Y}
-% $$
-% 
-% A métrica de similaridade de Jaccard é comumente usada em estudos de agrupamento no domínio de sistemas de software \cite{Anquetil1999,Wu2005}, e por isso será usada também neste estudo.
-% 
-% 
-% %%%%%%%%%%%% ALGORITMO
-% 
-% Para este estudo, foram selecionados 4 algoritmos de agrupamento: 
-% 
-% \begin{itemize}
-% 	\item algoritmo hierárquico aglomerativo (AHA): é um algoritmo de propósito geral que produz agrupamentos hierárquicos.
-% 	\item Bunch: é um algoritmo que opera sobre grafos orientados e foi proposto especificamente para o domínio de software.
-% 	\item ACDC: da mesma forma que o Bunch, opera sobre grafos orientados e foi proposto para o domínio de software.
-% 	\item Infomap: opera sobre grafos orientados e foi proposto para o problema de detectar comunidades em redes sociais.
-% \end{itemize}
-% 
-% % XXX Falar brevemente sobre o funcionamento de cada algoritmo.
-% 
-% 
-% 
-% % Agrupamento é um problema antigo. Taxonomia etc.
-% % Representação de dados
-% 
-% % Que representação usar para software? Grafo: sólidas fundações teóricas, existem algoritmos de agrupamento especificamente projetados para grafos.
-% % em particular, grafos orientados
-% % extração usando análise estática, por ser de aplicação mais geral. Tipos de dependências.
-% 
-% \begin{section}{Introdução}
 % 	
@@
 % 
-% % INTRODUÇÃO COM UM APANHADO DO QUE VIRÁ
-% % --
-% % TEORIA DOS GRAFOS. orientado/ponderado
-% % GRAFOS ORGANIZADOS EM MÓDULOS - mencionar que existem algoritmos de agrupamento
-% % VALIDAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO EM MÓDULOS - interna, externa...
-% % EXTRAÇÃO DE GRAFOS A PARTIR DE SOFTWARE - análise estática/dinâmica...
-% % AGRUPAMENTO DE SOFTWARE - identificadores, co-mudanças...
 % 
-% Grafo é uma representação matemática de um conjunto de entidades na qual duas entidades podem ou não estar relacionadas.
+% % As descrições mais usadas em pesquisa são as descrições formais.
+% % 
+% % As descrições das entidades são usadas como base de métricas de similaridade.
+Considerando o exemplo em que as entidades são funções e a descrição de uma função é o conjunto de funções por ela chamadas, consideremos X e Y duas descrições de funções.
+A similaridade de Jaccard entre as duas entidades, sim($X, Y$), é dada por:
+% % 
+% % $$
+% % \mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{X \cap Y}{X \cup Y}
+% % $$
+% % 
+% % A métrica de similaridade de Jaccard é comumente usada em estudos de agrupamento no domínio de sistemas de software \cite{Anquetil1999,Wu2005}, e por isso será usada também neste estudo.
+% % 
+% % 
+% % %%%%%%%%%%%% ALGORITMO
+% % 
+% % Para este estudo, foram selecionados 4 algoritmos de agrupamento: 
+% % 
+% % \begin{itemize}
+% % 	\item algoritmo hierárquico aglomerativo (AHA): é um algoritmo de propósito geral que produz agrupamentos hierárquicos.
+% % 	\item Bunch: é um algoritmo que opera sobre grafos orientados e foi proposto especificamente para o domínio de software.
+% % 	\item ACDC: da mesma forma que o Bunch, opera sobre grafos orientados e foi proposto para o domínio de software.
+% % 	\item Infomap: opera sobre grafos orientados e foi proposto para o problema de detectar comunidades em redes sociais.
+% % \end{itemize}
+% % 
+% % % XXX Falar brevemente sobre o funcionamento de cada algoritmo.
+% % 
+% % 
+% % 
+% % % Agrupamento é um problema antigo. Taxonomia etc.
+% % % Representação de dados
+% % 
+% % % Que representação usar para software? Grafo: sólidas fundações teóricas, existem algoritmos de agrupamento especificamente projetados para grafos.
+% % % em particular, grafos orientados
+% % % extração usando análise estática, por ser de aplicação mais geral. Tipos de dependências.
+% % 
+% % \begin{section}{Introdução}
+% % 	
+% % \end{section}
+% % 
+% % % INTRODUÇÃO COM UM APANHADO DO QUE VIRÁ
+% % % --
+% % % TEORIA DOS GRAFOS. orientado/ponderado
+% % % GRAFOS ORGANIZADOS EM MÓDULOS - mencionar que existem algoritmos de agrupamento
+% % % VALIDAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO EM MÓDULOS - interna, externa...
+% % % EXTRAÇÃO DE GRAFOS A PARTIR DE SOFTWARE - análise estática/dinâmica...
+% % % AGRUPAMENTO DE SOFTWARE - identificadores, co-mudanças...
+% % 
+% % Grafo é uma representação matemática de um conjunto de entidades na qual duas entidades podem ou não estar relacionadas.
 Em um grafo, as entidades são chamadas vértices e as relações entre vértices são chamadas arestas.
 Grafos são definidos de acordo com as seguintes dimensões:
-% 
-% - orientado vs.
+% % 
+% % - orientado vs.
 não-orientado.
@@
 Nos grafos orientados existem também arestas bidirecionais, que equivalem a duas arestas com orientações opostas.
-% 
-% - ponderado vs.
+% % 
+% % - ponderado vs.
 não-ponderado.
@@
 Nos grafos não-ponderados não há pesos ou, equivalentemente, todas as arestas possuem o mesmo peso.
-% 
-% - grafos simples vs.
+% % 
+% % - grafos simples vs.
 multigrafos.
@@
 Nos multigrafos cada par de vértices pode ser ligado por diversas arestas e os autolaços são permitidos.
-% 
-% No decorrer deste trabalho serão estudados grafos simples, orientados e não-ponderados. % XXX falar agora ou deixar pra mais tarde?
-% 
-% \begin{section}{Organização em módulos}
-% 
-% Um conceito importante no estudo de algoritmos de agrupamento é o conceito de organização em módulos. 
-% para simplificar, vamos chamar de particionamento...
-% 
-% \end{section}
-% 
-% \begin{section}{Algoritmos de agrupamento}
-% 
-% Algoritmos de agrupamento têm por objetivo agrupar entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma, sob algum critério, as entidades agrupadas em um módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com vértices de outros módulos.
+% % 
+% % No decorrer deste trabalho serão estudados grafos simples, orientados e não-ponderados. % XXX falar agora ou deixar pra mais tarde?
+% % 
+% % \begin{section}{Organização em módulos}
+% % 
+% % Um conceito importante no estudo de algoritmos de agrupamento é o conceito de organização em módulos. 
+% % para simplificar, vamos chamar de particionamento...
+% % 
+% % \end{section}
+% % 
+% % \begin{section}{Algoritmos de agrupamento}
+% % 
+% % Algoritmos de agrupamento têm por objetivo agrupar entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma, sob algum critério, as entidades agrupadas em um módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com vértices de outros módulos.
 Após a aplicação de um algoritmo de agrupamento sobre um conjunto de entidades, diz-se que as entidades estão organizadas em módulos.
-% 
-% % Exemplo: entidades = pontos no plano. dois pontos são colocados no mesmo grupo se a distância euclideana entre eles é menor do que ``d''.
-% 
-% Uma organização em módulos pode ser classificada de diversas maneiras:
-% 
-% hierárquico vs.
+% % 
+% % % Exemplo: entidades = pontos no plano. dois pontos são colocados no mesmo grupo se a distância euclideana entre eles é menor do que ``d''.
+% % 
+% % Uma organização em módulos pode ser classificada de diversas maneiras:
+% % 
+% % hierárquico vs.
 partitivo: na organização hierárquica, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
@@
 Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
-% 
-% completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
-% 
-% módulos sobrepostos vs.
+% % 
+% % completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+% % 
+% % módulos sobrepostos vs.
 mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
-% 
-% %% NESTE trabalho estudamos apenas algoritmos que produzem organizações completas e com módulos mutuamente exclusivos. (a fim de facilitar a comparação das organizações em módulos).
-% 
-% No estudo de redes sociais, algoritmos de agrupamento que operam sobre redes, agrupando seus vértices, são chamados de algoritmos de detecção de comunidades.
-% 
-% Na física, detecção de comunidades.
-% 
-% Critérios: validade interna, validade externa etc.
-% 
-% \end{section}
-% \begin{section}{Agrupamento de software}
-% 
-% De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...
-% 
-% Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte.
+% % 
+% % %% NESTE trabalho estudamos apenas algoritmos que produzem organizações completas e com módulos mutuamente exclusivos. (a fim de facilitar a comparação das organizações em módulos).
+% % 
+% % No estudo de redes sociais, algoritmos de agrupamento que operam sobre redes, agrupando seus vértices, são chamados de algoritmos de detecção de comunidades.
+% % 
+% % Na física, detecção de comunidades.
+% % 
+% % Critérios: validade interna, validade externa etc.
+% % 
+% % \end{section}
+% % \begin{section}{Agrupamento de software}
+% % 
+% % De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...
+% % 
+% % Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte.
 O próprio conceito de entidade não é bem definido.
 Podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
+% % 
+% % Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.
+% % 
+% % Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.
+% % 
+% % \end{section}
+% % \begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}
+% % 
+% % Grafo orientado não-ponderado.
+% % Entidades: classes e interfaces Java.
+% % 
+% % Significado de ``dependência''.
+% % 
+% % Limitações da análise estática.
+% % 
+% % Ferramenta DependencyFinder.
+% % 
+% % Dependências:
+% %   classe é subclasse de classe
+% %   classe implementa interface
+% %   classe chama método de classe
+% %   classe acessa atributo de classe
+% %   ...
+% % 
+% % \end{section}
+% % \begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}
+% % 
+% % Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.
+% % 
+% % ACDC (ES)
+% % 
+% % Bunch (ES)
+% % 
+% % Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.
+% % 
+% % \end{section}
 % 
-% Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.
+% % Avaliação de agrupamento de software deve ser uma seção separada ou parte da introdução e da seção de agrupamento em mineração de dados?
 %
-% Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.
-% 
-% \end{section}
-% \begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}
-% 
-% Grafo orientado não-ponderado.
-% Entidades: classes e interfaces Java.
-% 
-% Significado de ``dependência''.
-% 
-% Limitações da análise estática.
-% 
-% Ferramenta DependencyFinder.
-% 
-% Dependências:
-%   classe é subclasse de classe
-%   classe implementa interface
-%   classe chama método de classe
-%   classe acessa atributo de classe
-%   ...
-% 
-% \end{section}
-% \begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}
-% 
-% Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.
-% 
-% ACDC (ES)
-% 
-% Bunch (ES)
-% 
-% Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.
-% 
-% \end{section}
-
-% Avaliação de agrupamento de software deve ser uma seção separada ou parte da introdução e da seção de agrupamento em mineração de dados?

### 2010-01-27 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\begin{section}{Introdução} 
-	\label{sec:redes-complexas}
+\begin{section}{Introdução} \label{sec:redes-complexas}
 
@@
 Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
-Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{\-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura XXX).
+Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
 Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software.
@@
 % Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
+	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
+	\label{fig:leidepotencia}
+\end{figure}
 
@@
 
-Milo et al. \cite{Milo2002} tríades.... %XXX
+Milo et al.
+\cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca de padrões que caracterizam um certo domínio.
+Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX.
+A partir daí, foi feita a contagem, para cada rede estudada, do número de vezes em que cada tríade aparece na rede.
+O vetor formado pelas frequências relativas das 13 tríades em uma rede é chamado de perfil de concentração de tríades.
+A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
+% XXX: Figuras!
 

### 2010-02-01 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex

--- 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
@@
 
-\chapter{Fundamentação Teórica}
+\chapter{Agrupamento de Software}
+
+% TODO: Onde falar sobre extração do design?
+
+\begin{section}{Recuperação de Arquitetura de Software}
+
+A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006).
+Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.
+
+É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
+A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
+Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos.
+A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.
+
+Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada.
+Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema (Eick, Parnas).
+O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
+
+O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}.
+Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados [ver citações de Wu].
+
+Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da arquitetura modular de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
+Algoritmos de agrupamento de software agrupam o conjunto de entidades do código-fonte de um sistema (por exemplo, classes em um sistema orientado a objetos) em subconjuntos denominados módulos.
+O agrupamento é feito de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos.
+Vale ressaltar que o termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos.
+
+Naturalmente, o problema de agrupar entidades segundo algum critério de similaridade não é exclusivo do domínio de software.
+O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc.
+% taxonomia,
+
+No domínio de recuperação de arquitetura, como em muitos outros domínios, o problema de agrupamento não é bem definido.
+A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva.
+Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.
+
+% Falar sobre escolha das entidades e da descrição das entidades (citar Anquetil antigo, que usa nome de arquivo, e Anquetil novo, que compara resultados de diversas descrições, e Kuhn2005).
+AQUI?
+Onde?
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Algoritmos de Agrupamento de Software}
+
+Para realizar o agrupamento automático de um conjunto de entidades, as seguintes questões devem ser consideradas:
+
+\begin{itemize}
+	\item identificação das entidades;
+	\item a descrição das entidades;
+	\item o algoritmo de agrupamento;
+\end{itemize}
+
+No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem funções e variáveis em sistema procedimentais [CITE], tipos abstratos de dados [CITE], arquivos fonte [CITE], classes em um sistema orientado a objetos [CITE] etc.
+
+A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
+Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+
+\begin{itemize}
+	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
+	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
+	\item conjunto das funções chamadas pela função;
+	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
+\end{itemize}
+
+As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}.
+Descrições formais são as mais estudadas [CITE].
+Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo.
+As duas primeiras são descrições não-formais.
+
+A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos que têm sido pesquisados no contexto de agrupamento de software, com foco em descrições formais de software.
+
+%Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.
+
+Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
+O algoritmo funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade ou então uma matriz com os valores de similaridade entre pares de entidades.
+A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
+O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
+
+% TODO: Jaccard
+
+Um ponto chave é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos a partir das similaridades entre entidades.
+Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
+Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
+Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
+
+Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
+Por essa razão deve existir um critério para parar o algoritmo antes de restar apenas um módulo.
+No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
+Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$.
+Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
+
+%%%%%%%%%
+
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa em módulos o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre eles, representados como um grafo orientado.
+O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
+
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso a ferramenta usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
+
+%%%%%%%%%%
+
+O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
+Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
+Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
+Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
+O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
+
+% subgraph dominator
+% evita módulos muito grandes.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento}
+
+Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
+Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
+Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos é comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas usados na avaliação \cite{Koschke2000}.
+
+É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
+Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
+
+No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada.
+A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
+A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
+A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
+O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
+Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
+
+% Anquetil avaliou
+
+Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
+Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
+Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
+Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios sobre um conjunto de X sistemas em Java.
+
+\end{section}
+
+% \begin{section}{Agrupamento}
+% 
+% A atividade de agrupamento consiste de agrupar um conjunto de entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos.
+Em muitas aplicações, a noção de módulo não é bem definida.
+Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.
+% 
+% O termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos. Existem diversos tipos de agrupamento:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item hierárquico vs.
+partitivo: no agrupamento hierárquico, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
+No agrupamento partitivo, apenas as entidades estão agrupadas em módulos.
+Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
+% 
+% 	\item completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+% 
+% 	\item módulos sobrepostos vs.
+mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
+% \end{itemize}
+% 
+% %%%%%%%% SIMILARIDADE
+% 
+% Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item identificação das entidades;
+% 	\item a descrição das entidades;
+% 	\item o algoritmo de agrupamento;
+% \end{itemize}
+% 
+% A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
+Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as entidades são funções e as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
+% 	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
+% 	\item conjunto das funções chamadas pela função;
+% 	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
+% \end{itemize}
+% 
+% As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}. As duas primeiras são descrições não-formais. 
+% 
+% Algoritmos de agrupamento são estudados em áreas diversas como a mineração de dados, a física estatística, a inteligência artificial e a engenharia de software.
+Alguns algoritmos são genéricos e dependem apenas de um conjunto de entidades e de uma função que define a similaridade entre entidades.
+Outros algoritmos são específicos para grafos.
+% 
+% \end{section}
+% 
+% \begin{section}{XXX}
+% 
+% Muitas abordagens de recuperação de arquitetura são baseadas na análise de código-fonte \cite{Pollet2007}.
+Uma parte destas abordagens usa algoritmos de clustering para determinar um agrupamento das entidades do código-fonte.
+Nesses trabalhos, as entidades podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
+Em outra dimensão, vários descrições são usadas para as entidades: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, dependências estáticas no código-fonte etc.
+% 
+% Neste trabalho, optamos por estudar sistemas orientados a objetos escritos em Java, uma escolha que se justifica pela popularidade da linguagem de programação Java e do paradigma de programação orientada a objetos.
+Os sistemas são representados como conjuntos de classes, e cada classe é descrita através do conjunto de classes às quais ela faz referência em seu código-fonte.
+Desta forma, os sistemas de software podem ser representados como grafos orientados.
+Essa representação de um sistema de software será chamada, daqui em diante, de \emph{rede de software}.
+% 
+% % Vale ressaltar que referências estáticas no código-fonte são uma aproximação para o conceito de dependência.
+Diz-se que uma classe, A, depende de outra classe, B, quando o funcionamento correto da classe A depende de uma implementação correta da classe B (Parnas - Designing software for ease of extension and contraction).
+% 	
+% \end{section}
+% 
+% 
+% % As descrições mais usadas em pesquisa são as descrições formais.
+% % 
+% % As descrições das entidades são usadas como base de métricas de similaridade.
+Considerando o exemplo em que as entidades são funções e a descrição de uma função é o conjunto de funções por ela chamadas, consideremos X e Y duas descrições de funções.
+A similaridade de Jaccard entre as duas entidades, sim($X, Y$), é dada por:
+% % 
+% % $$
+% % \mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{X \cap Y}{X \cup Y}
+% % $$
+% % 
+% % A métrica de similaridade de Jaccard é comumente usada em estudos de agrupamento no domínio de sistemas de software \cite{Anquetil1999,Wu2005}, e por isso será usada também neste estudo.
+% % 
+% % 
+% % %%%%%%%%%%%% ALGORITMO
+% % 
+% % Para este estudo, foram selecionados 4 algoritmos de agrupamento: 
+% % 
+% % \begin{itemize}
+% % 	\item algoritmo hierárquico aglomerativo (AHA): é um algoritmo de propósito geral que produz agrupamentos hierárquicos.
+% % 	\item Bunch: é um algoritmo que opera sobre grafos orientados e foi proposto especificamente para o domínio de software.
+% % 	\item ACDC: da mesma forma que o Bunch, opera sobre grafos orientados e foi proposto para o domínio de software.
+% % 	\item Infomap: opera sobre grafos orientados e foi proposto para o problema de detectar comunidades em redes sociais.
+% % \end{itemize}
+% % 
+% % % XXX Falar brevemente sobre o funcionamento de cada algoritmo.
+% % 
+% % 
+% % 
+% % % Agrupamento é um problema antigo. Taxonomia etc.
+% % % Representação de dados
+% % 
+% % % Que representação usar para software? Grafo: sólidas fundações teóricas, existem algoritmos de agrupamento especificamente projetados para grafos.
+% % % em particular, grafos orientados
+% % % extração usando análise estática, por ser de aplicação mais geral. Tipos de dependências.
+% % 
+% % \begin{section}{Introdução}
+% % 	
+% % \end{section}
+% % 
+% % % INTRODUÇÃO COM UM APANHADO DO QUE VIRÁ
+% % % --
+% % % TEORIA DOS GRAFOS. orientado/ponderado
+% % % GRAFOS ORGANIZADOS EM MÓDULOS - mencionar que existem algoritmos de agrupamento
+% % % VALIDAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO EM MÓDULOS - interna, externa...
+% % % EXTRAÇÃO DE GRAFOS A PARTIR DE SOFTWARE - análise estática/dinâmica...
+% % % AGRUPAMENTO DE SOFTWARE - identificadores, co-mudanças...
+% % 
+% % Grafo é uma representação matemática de um conjunto de entidades na qual duas entidades podem ou não estar relacionadas.
+Em um grafo, as entidades são chamadas vértices e as relações entre vértices são chamadas arestas.
+Grafos são definidos de acordo com as seguintes dimensões:
+% % 
+% % - orientado vs.
+não-orientado.
+Nos grafos não-orientados, as arestas representam uma relação simétrica entre dois vértices.
+No caso dos grafos orientados, cada aresta possui um vértice de origem e um vértice de destino.
+Diz-se que $a$ é uma aresta de $v_1$ para $v_2$ quando $v_1$ é a origem e $v_2$ é o destino de $a$.
+Nos grafos orientados existem também arestas bidirecionais, que equivalem a duas arestas com orientações opostas.
+% % 
+% % - ponderado vs.
+não-ponderado.
+Em alguns casos, é atribuído um valor a cada aresta, denominado peso.
+Os pesos podem representar, por exemplo, a força da ligação entre dois vértices.
+Nos grafos não-ponderados não há pesos ou, equivalentemente, todas as arestas possuem o mesmo peso.
+% % 
+% % - grafos simples vs.
+multigrafos.
+Nos grafos simples, não podem existir duas arestas ligando o mesmo par de vértices, e nem autolaços --- arestas que ligam um vértice a ele próprio.
+Nos multigrafos cada par de vértices pode ser ligado por diversas arestas e os autolaços são permitidos.
+% % 
+% % No decorrer deste trabalho serão estudados grafos simples, orientados e não-ponderados. % XXX falar agora ou deixar pra mais tarde?
+% % 
+% % \begin{section}{Organização em módulos}
+% % 
+% % Um conceito importante no estudo de algoritmos de agrupamento é o conceito de organização em módulos. 
+% % para simplificar, vamos chamar de particionamento...
+% % 
+% % \end{section}
+% % 
+% % \begin{section}{Algoritmos de agrupamento}
+% % 
+% % Algoritmos de agrupamento têm por objetivo agrupar entidades em subconjuntos, denominados módulos, de forma, sob algum critério, as entidades agrupadas em um módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com vértices de outros módulos.
+Após a aplicação de um algoritmo de agrupamento sobre um conjunto de entidades, diz-se que as entidades estão organizadas em módulos.
+% % 
+% % % Exemplo: entidades = pontos no plano. dois pontos são colocados no mesmo grupo se a distância euclideana entre eles é menor do que ``d''.
+% % 
+% % Uma organização em módulos pode ser classificada de diversas maneiras:
+% % 
+% % hierárquico vs.
+partitivo: na organização hierárquica, os módulos são sucessivamente agrupados em módulos de módulos.
+Na plana, apenas as entidades estão agrupadas em módulos.
+Uma organização hierárquica pode ser transformada em plana se a árvore da hierarquia for cortada em algum nível.
+% % 
+% % completo vs. parcial: na organização completa, todas as entidades pertencem a algum módulo; na organização parcial podem existir entidades sem módulos.
+% % 
+% % módulos sobrepostos vs.
+mutuamente exclusivos: na organização com módulos sobrepostos, podem existir entidades que pertencem a mais de um módulo; na organização de módulos mutuamente exclusivos, cada entidade pertence a no máximo um módulo.
+% % 
+% % %% NESTE trabalho estudamos apenas algoritmos que produzem organizações completas e com módulos mutuamente exclusivos. (a fim de facilitar a comparação das organizações em módulos).
+% % 
+% % No estudo de redes sociais, algoritmos de agrupamento que operam sobre redes, agrupando seus vértices, são chamados de algoritmos de detecção de comunidades.
+% % 
+% % Na física, detecção de comunidades.
+% % 
+% % Critérios: validade interna, validade externa etc.
+% % 
+% % \end{section}
+% % \begin{section}{Agrupamento de software}
+% % 
+% % De um ponto de vista amplo, agrupa artefatos de software de um sistema computacional. Código-fonte, UML, documentação...
+% % 
+% % Uma vertente, estudada neste trabalho, é o agrupamento de entidades do código-fonte.
+O próprio conceito de entidade não é bem definido.
+Podem ser funções e variáveis em sistema procedimentais CITE, tipos abstratos de dados CITE, arquivos-fonte CITE, classes em um sistema orientado a objetos CITE etc.
+% % 
+% % Há vários critérios: nomes de identificadores CITE, co-mudança em sistemas de controle de versão CITE, co-uso em tempo de execução CITE, relações estáticas no código-fonte etc.
+% % 
+% % Neste trabalho estudaremos relações estáticas em programas orientados a objetos. Ainda assim, um software pode ser representado de diversas formas.
+% % 
+% % \end{section}
+% % \begin{section}{Grafo de dependências entre entidades}
+% % 
+% % Grafo orientado não-ponderado.
+% % Entidades: classes e interfaces Java.
+% % 
+% % Significado de ``dependência''.
+% % 
+% % Limitações da análise estática.
+% % 
+% % Ferramenta DependencyFinder.
+% % 
+% % Dependências:
+% %   classe é subclasse de classe
+% %   classe implementa interface
+% %   classe chama método de classe
+% %   classe acessa atributo de classe
+% %   ...
+% % 
+% % \end{section}
+% % \begin{section}{Algoritmos de agrupamento usados em software e selecionados para este trabalho}
+% % 
+% % Hierárquico (mineração de dados), usado por Anquetil, Wu etc.
+% % 
+% % ACDC (ES)
+% % 
+% % Bunch (ES)
+% % 
+% % Infomap (física estatística, detecção de comunidades), estudado por Lancichinetti.
+% % 
+% % \end{section}
+% 
+% % Avaliação de agrupamento de software deve ser uma seção separada ou parte da introdução e da seção de agrupamento em mineração de dados?
+%

### 2010-02-01 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
-A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisador nos últimos anos (Basili, 1996; Tichy, 1998; Feitelson, 2005).
+A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisadores nos últimos anos (Basili, 1996; Tichy, 1998; Feitelson, 2005).
 Na engenharia de software, em particular, estudos empíricos frequentemente mobilizam equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
@@
 Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
+A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.
 
@@
 
+[Talvez falar de arquitetura antes de falar do problema de atribuição de trabalho?]
 Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.

### 2010-02-06 latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 
-Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico, mas ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados na pesquisa aqui apresentada.
+Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico.
+Ainda assim, ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados nesta pesquisa.
 
@@
 $$
-\mathrm{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
+\mathrm{precisao}: ~\frac{R \cap L}{L},
 $$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.

### 2010-02-06 latex/dissertacao/conclusao.tex

% 2-10 páginas

%   (Limitações)
%   (Lições aprendidas)
% Recapitulação
% Resumo das contribuições
% Trabalhos futuros

\chapter{Conclusão}

Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos. Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software usando a abordagem apresentada no trabalho.

Este trabalho não diminui a importância de se avaliar algoritmos de agrupamento usando redes extraídas de sistemas de software reais analisadas por especialistas humanos. Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos. Primeiramente, o uso de modelos permite a criação de conjuntos de teste extensos. Além disso, as redes são criadas de maneira controlada, de acordo com parâmetros pré-definidos, o que torna possível estudar o comportamento dos algoritmos com diversos valores de parâmetros.

O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software. O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.

As contribuições desta pesquisa para o estado da arte podem ser assim resumidas:

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR, adequados para o teste de algoritmos de agrupamento;
	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que certos modelos geram redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item ...
\end{itemize}

As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

%%% LIMITAÇÕES

Naturalmente, este trabalho possui algumas limitações que poderão ser endereçadas em trabalhos futuros. A representação usada para sistemas de software --- grafo orientado --- é bastante simples e abstrai aspectos de sistemas de software que podem ser importantes, como a diferenciação de tipos de entidades (classes, atributos, métodos, arquivos fonte etc.). Além disso, o grafo orientado não diferencia diversos tipos de relacionamento entre entidades, como chamada de método, leitura de atributo etc. Em vez disso, todos os relacionamentos são abstraídos sob a forma do relacionamento de dependência.

O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos. Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software. Por exemplo, algumas pesquisas se preocupam em estudar o agrupamento de entidades que implementam funcionalidades relacionadas. Os modelos estudados neste trabalho não incorporam o conceito de funcionalidade e, portanto, não são adequados para se estudar agrupamentos de entidades de software sob o ponto de vista funcional.

% Limitações
% 
% Trabalhos futuros
%   Refinar modelos, com informações hierárquicas, tipos de vértices, múltiplas arestas com tipos e peso...
%   Refinar modelos, adicionando a dimensão da evolução
%   Pesquisar outros problemas, além de clustering de software, que possam se beneficiar de modelos baseados nos modelos aqui apresentados.

### 2010-02-06 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 
-A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006).
+A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema [Booch, 2006].
 Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.
 
-É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
+É comum documentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
 A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
@@
 Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada.
-Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema (Eick, Parnas).
+Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema [Eick, Parnas].
 O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
@@
 O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}.
-Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados [ver citações de Wu].
+Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados \cite{Wu2005}.
 
@@
 
-Para realizar o agrupamento de um conjunto de entidades de maneira sistemática, as seguintes questões devem ser consideradas:
+Para realizar o agrupamento automático de um conjunto de entidades, as seguintes questões devem ser consideradas:
 
 \begin{itemize}
-	\item identificação das entidades;
+	\item a identificação das entidades;
 	\item a descrição das entidades;
@@
 
-No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem funções e variáveis em sistema procedimentais [CITE], tipos abstratos de dados [CITE], arquivos fonte [CITE], classes em um sistema orientado a objetos [CITE] etc.
+No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001} etc.
 
@@
 
-As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}.
-Descrições formais são as mais estudadas [CITE].
+As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa, e são as descrições mais estudadas \cite{Anquetil1999}.
 Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo.
-As duas primeiras são descrições não-formais.
+As duas primeiras descrições são ditas não-formais.
 
@@
 %Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.
+
+\begin{subsection}{Algoritmos hierárquicos aglomerativos}
 
@@
 
-% TODO: Jaccard
+No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
+Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
+A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:
+
+$$
+\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
+$$
 
@@
 Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
-Por essa razão deve existir um critério para parar o algoritmo antes de restar apenas um módulo.
+Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo de todos os módulos serem mesclados em um grande módulo.
 No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
@@
 
+\end{subsection}
+
 %%%%%%%%%
+
+\begin{subsection}{Bunch}
 
@@
 
+\end{subsection}
+
 %%%%%%%%%%
+
+\begin{subsection}{ACDC}
 
@@
 Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
-Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
+Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
 O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
@@
 % evita módulos muito grandes.
+
+\end{subsection}
 
@@
 É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
-Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento é mais similar a um agrupamento de referência.
+Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
 
@@
 
+Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chama MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
+O valor de MoJoSim entre duas entidades é definido de acordo com a seguinte equação:
+
+$$
+\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
+$$
+
 % Anquetil avaliou
@@
 Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
-Bittencourt e Guerrero realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios sobre um conjunto de X sistemas em Java.
+Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
 

### 2010-02-06 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
+No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software.
+Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos prontos para serem usados.
+Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas.
+Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.
+
+A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes, representadas como grafos, com o uso de ferramentas estatísticas.
 Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios.
@@
 
+O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos.
+Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.
+
 Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
-Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
-Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software.
-Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
+Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
+Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software.
+Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.
+
 % Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
@@
 No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída.
-Nas redes livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.
+Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.
 
 % e alto coeficiente de agrupamento
-Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software.
-Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software.
+(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
 Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
@@
 
-Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema XXX(citação), em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
 
+Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos?
 Milo et al.
-\cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca de padrões que caracterizam um certo domínio.
+\cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta.
 Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX.
-A partir daí, foi feita a contagem, para cada rede estudada, do número de vezes em que cada tríade aparece na rede.
-O vetor formado pelas frequências relativas das 13 tríades em uma rede é chamado de perfil de concentração de tríades.
+Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio.
 A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
+
 % XXX: Figuras!

### 2010-02-08 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 
-\chapter{Agrupamento de Software}
+\chapter{Agrupamento de Software} \label{cap:agrupamento}
 
@@
 Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada.
-Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema [Eick, Parnas].
+Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema \cite{Eick2001,Parnas1994}.
 O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
@@
 
-\begin{subsection}{Algoritmos hierárquicos aglomerativos}
+\begin{subsection}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
 

### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

--- 2010-01-05 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
@@
 
-\chapter{Conclusão}
+\chapter{Conclusão} \label{cap:conclusao}
+
+Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos.
+Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
+A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software usando a abordagem apresentada no trabalho.
+
+Este trabalho não diminui a importância de se avaliar algoritmos de agrupamento usando redes extraídas de sistemas de software reais analisadas por especialistas humanos.
+Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos.
+Primeiramente, o uso de modelos permite a criação de conjuntos de teste extensos.
+Além disso, as redes são criadas de maneira controlada, de acordo com parâmetros pré-definidos, o que torna possível estudar o comportamento dos algoritmos com diversos valores de parâmetros.
+
+O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software.
+O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.
+
+As contribuições desta pesquisa para o estado da arte podem ser assim resumidas:
+
+\begin{itemize}
+	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR, adequados para o teste de algoritmos de agrupamento;
+	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
+	\item fornecimento de evidências empíricas de que certos modelos geram redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
+	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
+	\item ...
+\end{itemize}
+
+As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.
+
+%%% LIMITAÇÕES
+
+Naturalmente, este trabalho possui algumas limitações que poderão ser endereçadas em trabalhos futuros.
+A representação usada para sistemas de software --- grafo orientado --- é bastante simples e abstrai aspectos de sistemas de software que podem ser importantes, como a diferenciação de tipos de entidades (classes, atributos, métodos, arquivos fonte etc.).
+Além disso, o grafo orientado não diferencia diversos tipos de relacionamento entre entidades, como chamada de método, leitura de atributo etc.
+Em vez disso, todos os relacionamentos são abstraídos sob a forma do relacionamento de dependência.
+
+O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos.
+Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software.
+Por exemplo, algumas pesquisas se preocupam em estudar o agrupamento de entidades que implementam funcionalidades relacionadas.
+Os modelos estudados neste trabalho não incorporam o conceito de funcionalidade e, portanto, não são adequados para se estudar agrupamentos de entidades de software sob o ponto de vista funcional.
+
+% Limitações
+% 
+% Trabalhos futuros
+%   Refinar modelos, com informações hierárquicas, tipos de vértices, múltiplas arestas com tipos e peso...
+%   Refinar modelos, adicionando a dimensão da evolução
+%   Pesquisar outros problemas, além de clustering de software, que possam se beneficiar de modelos baseados nos modelos aqui apresentados.

### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

--- 2010-01-22 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex
@@
 
-A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisador nos últimos anos (Basili, 1996; Tichy, 1998; Feitelson, 2005).
-Na engenharia de software, em particular, estudos empíricos frequentemente mobilizam equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
+\section{Estudos Empíricos na Engenharia de Software}
 
-Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a engenharia reversa.
+A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisadores nos últimos anos \cite{Basili1996,Tichy1998,Feitelson2005}.
+No caso específico da engenharia de software, estudos empíricos frequentemente precisam mobilizar equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco generalizáveis.
+
+Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a \emph{engenharia reversa}.
 Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}.
-Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade (Zhao et al., 2004), prever os impactos de uma mudança (Arnold e Bohner, 1996) e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.
+Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade \cite{Zhao2004}, prever os impactos de uma mudança \cite{Arnold1993} e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.
 
@@
 O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados.
-A necessidade de mobilizar um especialista para cada sistema inviabiliza o estudo de uma amostra significativa de sistemas.
+Muitas vezes é inviável, no entanto, aplicar esse tipo de experimento a uma amostra significativa de sistemas, dada a necessidade de se mobilizar um especialista para cada sistema.
 
-Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos do fenômeno estudado.
+Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos.
 Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais.
@@
 
-Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
+Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de \emph{agrupamento de software} --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
+A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.
 
-% -----------------------------
-% 
-% Agrupamento de software
+\section{Agrupamento de Software}
 
-A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
+% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
 Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação.
@@
 Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
-Então cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.
+Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006).
-Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.
-
-É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
-A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
-Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos.
-A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.
-
-Recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) é o processo pelo qual aspectos da arquitetura de um sistema são extraídos a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento.
-Muitos trabalhos na área propõem o uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) a fim de recuperar automaticamente um agrupamento das entidades de código-fonte em módulos \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
-Neste contexto, os algoritmos são chamados de algoritmos de agrupamento de software.
-
+Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos.
 Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}.
@@
 Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+
+\section{Metodologia}
 
@@
 
+\section{Objetivo}
+
 Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos que se assemelham a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
 
-A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. O Capítulo X discute a teoria relevante sobre algoritmos de agrupamento de software.
-O Capítulo X discute observações recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios e apresenta modelos de grafos organizados em módulos.
-O Capítulo X descreve um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
-O Capítulo X descreve um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos e expõe algumas conclusões.
+\subsection{Objetivos Específicos}
+
+Para alcançar o objetivo desta pesquisa, é necessário alcançar os seguintes objetivos específicos:
+
+\begin{itemize}
+	\item encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos;
+	\item avaliar os modelos quanto à similaridade entre os grafos gerados e grafos extraídos de sistemas de software;
+\end{itemize}
+
+\section{Estrutura da Dissertação}
+
+A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
+%
+No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
+%
+No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
+%
+No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
+%
+No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
+%
+No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.
 

### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\chapter{Redes livres de escala}
+\chapter{Redes Complexas} \label{cap:redes}
 
-\begin{section}{Introdução} 
-	\label{sec:redes-complexas}
+\begin{section}{Introdução} \label{sec:redes-complexas}
 
-A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas.
+No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software.
+Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos prontos para serem usados.
+Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas.
+Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.
+
+A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes, representadas como grafos, com o uso de ferramentas estatísticas.
 Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios.
@@
 
+O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos.
+Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.
+
 Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
-Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{\-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
-Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software.
-Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
+Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
+Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software.
+Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.
+
 % Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
@@
 	\centering
-		\includegraphics[scale=1.0]{leidepotencia}
-	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
+	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
 	\label{fig:leidepotencia}

### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex
resumo.

Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software (por exemplo, classes, funções etc.), facilitando a documentação da arquitetura de sistemas. A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos. Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem representações de sistemas de software organizados em módulos. A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham ao grafo de dependências entre entidades de sistemas de software típicos. XXX

### 2010-02-09 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 %		 * as redes geradas são verossímeis?
+%
+% deu 7 páginas.
 
-\chapter{Avaliação dos Modelos}
+\chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
 % Adaptar do artigo do CSMR 2010
 
+\begin{section}{Introdução}
 Três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software.
 Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes sintéticas que se assemelham a redes de software.
-
-Para
+Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
 
 Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
-Isoladamente, no entanto, esta propriedade é insuficiente para provar a hipótese, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
-Assim,
+Isoladamente, no entanto, esta propriedade é para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
+Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
 
-Este capítulo descreve um experimento realizado no contexto desta pesquisa, com o propósito de identificar quais modelos apresentados no capítulo anterior são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
+Neste capítulo é descrito um experimento realizado com o propósito de verificar quais dos três modelos de redes divididas em módulos produzem redes software-realistas.
+Verificou-se que os três modulos geram redes software-realistas; a partir daí, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
 
-Se as redes geradas não se assemelharem a redes de software, no entanto, a validade
+A ideia basica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos, e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios.
+Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
 
-de redes estruturadas em módulos que foram apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes
+\begin{itemize}
+	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
+A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid.
+Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, mencionada no capítulo XXX.
+	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18163 vértices.
+\end{itemize}
 
-A hipótese de pesquisa deste trabalho é a de que pelo menos um dos modelos apresentados é capaz de produzir redes que se assemelham a redes de software.
-...
+\end{section}
 
-A maior parte dos modelos apresentados no capítulo anterior geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
-Isoladamente, no entanto, esta propriedade é insuficiente para provar a hipótese, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
-A métrica de similaridade deve, portanto, ser capaz de distinguir entre redes software e redes de outros domínios.
+\begin{section}{Software-realismo de uma Rede}
 
-Seguindo o trabalho de Milo et al. \cite{Milo2004}, neste trabalho
+Para apoiar o experimento, foi desenvolvido um modelo de classificação que classifica redes em dois grupos: software-realistas e não software-realistas.
+O modelo de classificação é baseado em uma métrica de similaridade entre duas redes.
+Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra.
+A rede é considerada software-lista quando a média das similaridades é superior a um limiar.
+
+Seguindo o trabalho de Milo et al.
+\cite{Milo2002}, cada rede é caracterizada pelo seu perfil de concentração de tríades (PCT), isto é, a frequência relativa de cada uma das treze tríades na rede.
+Seguindo outro trabalho de Milo et al.
+\cite{Milo2004}, a similaridade entre duas redes é medida a partir do cálculo do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs das redes, que é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade):
+
+$$
+\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
+  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{,}
+$$
+
+onde $a$ e $b$ são redes, PCT($x$) é um vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) é o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
+
+Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico.
+Ainda assim, ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados nesta pesquisa.
+
+A partir da métrica de similaridade entre redes, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
+O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
+
+$$
+\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
+\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+}{|R|} \mathrm{,}
+$$
+
+Neste estudo, consideramos que $R$ é a amostra de 65 redes de software.
+
+Para os propósitos desta pesquisa, a métrica S deve satisfazer duas condições: (i) ela deve ter valores altos quando aplicada a redes de software; (ii) ela deve ter valores mais baixos quando aplicadas a redes de outros domínios.
+Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo.
+Para a extração dos PCT, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.
+
+O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03.
+O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostra que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.
+
+Um total de 97,0\% das redes de outros domínios recebeu um valor de S inferior a 0,83.
+Algumas redes receberam valores negativos de S, revelando uma alta dissimilaridade com redes de software.
+Apenas duas redes receberam valores altos de S: a rede de links entre blogs sobre política (S = 0,97) e a rede neural do verme C.
+Elegans (S = 0,88).
+Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciá-las as duas redes de redes de software.
+
+A partir da métrica S é definido um modelo de classificação de redes: redes com valor S superiores a um determinado limiar são classificadas como redes software-realistas; as demais redes são classificadas como não software-realistas.
+
+Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar.
+Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua precisão e de sua cobertura.
+Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas.
+A precisão do modelo é
+
+$$
+\mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
+$$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.
+
+e a cobertura é
+
+$$
+\mbox{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
+$$
+
+Aumentar o limiar tem o efeito de reduzir a cobertura, pelo fato de menos redes de software serem classificadas como software-realistas.
+Reduzir o limiar tem o efeito de reduzir a precisão, pelo fato de mais redes de outros domínios serem classificadas como software-realistas.
+
+A escolha de um limiar adequado, portanto, depende da importância dada à precisão e à cobertura.
+Como o objetivo do experimento é avaliar se redes sintéticas são software-realistas, é mais importante ter alta precisão, pois isso representa um teste mais forte.
+
+Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios.
+A cobertura, neste caso, seria de apenas XXX\%, de modo que muitas redes de software seriam incorretamente classificadas.
+Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C.
+Elegans como não software-realista e render valores altos para a cobertura (95,4\%) e para a precisão (96,9\%).
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Avaliação Empírica do Software-realismo de Modelos de Redes}
+
+Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
+Nessa seção é descrito o experimento que mostra que os três modelos de redes divididas em módulos geram redes software-realistas.
+O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
+O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
+No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+
+\begin{subsection}{Seleção de Parâmetros}
+
+Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
+Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo.
+Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p, q, r \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p + q + r = 1$ e $p + q > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
+	\item $\delta_{in}, \delta_{out} \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
+	\item $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$ (valores altos foram evitados a fim de ignorar redes com módulos fortemente acoplados).
+\end{itemize}
+
+Para o modelo CGW, os seguintes valores de parâmetros foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
+	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
+	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
+	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
+\end{itemize}
+
+No caso do modelo LFR, os seguintes valores foram escolhidos para os parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+	\item parâmetro de mistura: $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$;
+	\item expoente da distribuição de graus: $\gamma \in \{2,18; 2,70; 3,35\}$;
+	\item expoente da distribuição de tamanhos de módulos: $\beta \in \{0,76; 0,99; 1,58\}$;
+	\item grau médio: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
+	\item grau máximo: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
+	\item tamanho do menor módulo: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
+\end{itemize}
+
+Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes.
+Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Resultados}
+Usando o modelo de classificação descrito na Seção XXX, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela XXX.
+
+Todos os modelos geraram redes software-realista e redes não software-realistas.
+A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
+% XXX Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
+
+Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecido uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede.
+Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
+
+Para ajudar a descobrir essa relação, foi utilizado o algoritmo 1R \cite{OneR} da mineração de dados.
+O algoritmo analisa, para cada rede, os parâmetros usados na sua geração e a sua classificação, e então encontra uma regra que relaciona o valor de um único parâmetro com a classificação da rede.
+Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
+
+As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
+As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
+Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
+
+\begin{table}
+\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética. Na regra, S representa redes software-realistas e N representa redes não software-realistas.}
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+Modelo & Regra & Acurácia \\
+\hline 
+\hline
+\multirow{2}{*}{BCR+}
+     & $\alpha \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
+     & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
+\hline
+\multirow{2}{*}{CGW}
+     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
+\hline
+\multirow{2}{*}{LFR}   
+     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:rules}
+\end{table}
+
+\end{subsection}
+
+\end{section}
 

### 2010-02-09 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\chapter{Redes livres de escala}
+\chapter{Redes Complexas} \label{cap:redes}
 
@@
 % Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
-
+γ
 \begin{figure}[htbp]
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
-	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/leidepotencia}
+	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
 	\label{fig:leidepotencia}
@@
 \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta.
-Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX.
-Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio.
-A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
+Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}.
 
-% XXX: Figuras!
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/triads}
+	\caption{Tríades, ou grafos com três vértices, numeradas de 1 a 13.}
+	\label{fig:triades}
+\end{figure}
+
+Contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de cada domínio.
+A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos.
+É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
+	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas.
+À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2.
+À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
+	\label{fig:tcp}
+\end{figure}
 
@@
 No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.
-O modelo BCR+ é descrito na Seção XXX.
 
 Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}.
-O modelo CGW é descrito na Seção XXX e o modelo LFR, na Seção XXX.
 
@@
 
-O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:
+O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:
 
@@
 
-% XXX Tá dando erro na compilação.
-% $$
-% \Pi (v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se v_2 está no mesmo módulo de v_1}
-% 
-% = (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \mathrm{caso contrário}
-% $$
+$$
+\Pi (v_2|v_1) ~=~
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)} 
+  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$} \vspace{0.5em} \\ 
+\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)} 
+  & \mbox{caso contrário}
+\end{array}
+\right.
+$$
 
@@
 Q(v_1) = \sum_{v \in m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v) \cdot (1 + \alpha))
-+ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
+~+ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
 $$

### 2010-02-12 latex/dissertacao/apendices.tex

\chapter{Redes}

\begin{center}
\begin{longtable}{| p{10cm} | c |}
	\hline
	\textbf{Sistema} & \textbf{Valor} S \\ \hline
	\hline
	AbaGuiBuilder-1.8 & 0.97 \\ \hline
	ArgoUML-0.28 & 0.97 \\ \hline
	GEF-0.13-bin & 0.97 \\ \hline
	Hl7Comm.1.0.1 & 0.97 \\ \hline
	IRPF2009v1.1 & 0.98 \\ \hline
	JXv3.2rc2deploy & 0.96 \\ \hline
	JabRef-2.5b2-src & 0.98 \\ \hline
	MegaMek-v0.34.3 & 0.98 \\ \hline
	alfresco-labs-deployment-3Stable & 0.97 \\ \hline
	aoi272 & 0.98 \\ \hline
	battlefieldjava-0.1 & 0.98 \\ \hline
	broker-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
	checkstyle-5.0 & 0.98 \\ \hline
	dbwrench & 0.98 \\ \hline
	dom4j-1.6.1 & 0.98 \\ \hline
	ec2-api-tools & 0.98 \\ \hline
	ermodeller-1.9.2-binary & 0.97 \\ \hline
	findbugs-1.3.8 & 0.98 \\ \hline
	flyingsaucer-R8 & 0.97 \\ \hline
	freetts-1.2.2-bin & 0.91 \\ \hline
	ganttproject-2.0.9 & 0.98 \\ \hline
	gdata-src.java-1.31.1 & 0.97 \\ \hline
	geoserver-2.0-beta1-bin & 0.97 \\ \hline
	geotools-2.5.5-bin & 0.97 \\ \hline
	gfp\_0.8.1 & 0.87 \\ \hline
	guice-2.0 & 0.98 \\ \hline
	gwt-windows-1.6.4 & 0.98 \\ \hline
	hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist & 0.98 \\ \hline
	hsqldb\_1\_8\_0\_10 & 0.95 \\ \hline
	iBATIS\_DBL-2.1.5.582 & 0.95 \\ \hline
	iFreeBudget-2.0.9 & 0.98 \\ \hline
	iReport-nb-3.5.1 & 0.97 \\ \hline
	jGnash-2.2.0 & 0.98 \\ \hline
	jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009 & 0.96 \\ \hline
	jailer\_2.9.9 & 0.97 \\ \hline
	jakarta-tomcat-5.0.28-embed & 0.98 \\ \hline
	jalopy-1.5rc3 & 0.98 \\ \hline
	jasperreports-3.5.2-project & 0.98 \\ \hline
	jfreechart-1.0.13 & 0.97 \\ \hline
	jgraphpad-5.10.0.2 & 0.96 \\ \hline
	jmsn-0.9.9b2 & 0.83 \\ \hline
	juel-2.1.2 & 0.94 \\ \hline
	juxy-0.8 & 0.97 \\ \hline
	makagiga-3.4 & 0.98 \\ \hline
	mondrian-3.1.1.12687 & 0.97 \\ \hline
	myjgui\_0.6.6 & 0.96 \\ \hline
	oddjob-0.26.0 & 0.98 \\ \hline
	openxava-3.1.2 & 0.98 \\ \hline
	pdfsam-1.1.3-out & 0.97 \\ \hline
	peer-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
	pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11 & 0.98 \\ \hline
	pjirc\_2\_2\_1\_bin & 0.84 \\ \hline
	pmd-bin-4.2.5 & 0.98 \\ \hline
	proguard4.3 & 0.98 \\ \hline
	rapidminer-4.4-community & 0.96 \\ \hline
	smc\_6\_0\_0 & 0.97 \\ \hline
	squirrel-sql-3.0.1-base & 0.98 \\ \hline
	squirrel-sql-3.0.1-standard & 0.98 \\ \hline
	stendhal-0.74 & 0.97 \\ \hline
	subethasmtp-3.1 & 0.98 \\ \hline
	thinkui\_sqlclient-1.1.2 & 0.97 \\ \hline
	tvbrowser-2.7.3-bin & 0.97 \\ \hline
	villonanny-2.3.0.b02.bin & 0.98 \\ \hline
	worker-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
	zk-bin-3.6.1 &  0.95 \\ \hline

	\caption{\label{tab:redes}Sistemas de software usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
\end{longtable}
\end{center}

\begin{center}
\begin{longtable}{| p{10cm} | c |}
	\hline
	\textbf{Rede} & \textbf{Valor} S \\ \hline
	\hline
	5 redes de amizade do site Facebook \cite{Traud2008} & \\ \hline
	3 redes de circuitos eletrônicos \cite{Milo2004} & \\ \hline
	4 redes de adjacências entre palavras \cite{Milo2004} & \\ \hline
	3 redes de estrutura proteica \cite{Milo2004} & \\ \hline
	2 redes sociais de sentimento positivo \cite{Milo2004} & \\ \hline
	43 redes metabólicas \cite{Jeong2000} & \\ \hline
	Rede de interação entre proteínas da levedura \cite{Jeong2001} & \\ \hline
	Links entre blogs políticos \cite{Adamic2005} & \\ \hline
	Rede neural do verme C Elegans \cite{Watts1998} & \\ \hline
	Rede ``beta3sreduced'' (fonte desconhecida) & \\ \hline
	Rede ``czech'' (fonte desconhecida) & \\  \hline
	Rede ``ecoli-metabolic'' (fonte desconhecida) & \\ \hline

	\caption{\label{tab:redes-outros}Redes de domínios diversos usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
\end{longtable}
\end{center}

%\chapter{Meu segundo apêndice}

### 2010-02-12 latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 
-\chapter{Avaliação dos Modelos}
+\chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
 % Adaptar do artigo do CSMR 2010
@@
 \begin{section}{Introdução}
-Três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software.
-Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes sintéticas que se assemelham a redes de software.
+Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software.
+Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
 Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
@@
 Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
-Isoladamente, no entanto, esta propriedade é para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
+Isoladamente, no entanto, esta propriedade não é suficiente para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
 Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
 
-Neste capítulo é descrito um experimento realizado com o propósito de verificar quais dos três modelos de redes divididas em módulos produzem redes software-realistas.
-Verificou-se que os três modulos geram redes software-realistas; a partir daí, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
+Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos geram redes software-realistas.
+A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
 
-A ideia basica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos, e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios.
+A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios.
 Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
@@
 A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid.
-Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, mencionada no capítulo XXX.
+Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
 	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18163 vértices.
@@
 
-\begin{section}{Software-realismo}
+\begin{section}{Software-realismo de uma Rede} \label{sec:realismo-rede}
 
@@
 Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra.
-A rede é considerada software-lista quando a média das similaridades é superior a um limiar.
+A rede é considerada software-realista quando a média das similaridades é superior a um limiar pré-determinado.
 
@@
 Elegans (S = 0,88).
-Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciá-las as duas redes de redes de software.
+Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciar as duas redes de redes de software.
 
@@
 $$
-\mathrm{precisao}: ~\frac{R \cap L}{L},
-$$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.
+\mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
+$$
 
@@
 $$
-\mathrm{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
+\mbox{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
 $$
@@
 Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios.
-A cobertura, neste caso, seria de apenas XXX\%, de modo que muitas redes de software seriam incorretamente classificadas.
+A cobertura, neste caso, seria de apenas 44,6\%, pois muitas redes de software seriam incorretamente classificadas.
 Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C.
@@
 
-\begin{section}{Software-realismo de Modelos de Redes}
+\begin{section}{Avaliação Empírica do Software-realismo de Modelos de Redes}
 
 Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
-Nessa seção é descrito o experimento que mostra que os três modelos de redes divididas em módulos geram redes software-realistas.
+Nessa seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
 O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
@@
 \begin{subsection}{Resultados}
-Usando o modelo de classificação descrito na Seção XXX, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela XXX.
+
+Usando o modelo de classificação descrito na Seção \ref{sec:realismo-rede}, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
+Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.
+
+\begin{table}
+\caption{Results for the classification of synthetic networks}
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+Model & Networks classified as software-like \\
+\hline 
+\hline
+BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
+\hline
+CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
+\hline
+LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:results}
+\end{table}
 
@@
 A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
-% XXX Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
+(A proporção exata para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade, pois com esses resultados não é possível determinar se um modelo é melhor do que os outros.)
+% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
 

### 2010-02-12 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
-Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
+Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de \emph{agrupamento de software} --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
 A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.
 
-% -----------------------------
-% 
-% Agrupamento de software
+\section{Agrupamento de Software}
 
-A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
+% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
 Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação.
@@
 
+\section{Metodologia}
+
 Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software.
 Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software tendo como base uma descrição dos módulos do sistema.
-O sistema gerado, portanto, já apresenta um agrupamento de referência.
+O sistema, portanto, já é gerado com um agrupamento de referência.
 
-De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos recuperados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.
+De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.
 
 Os sistemas gerados pelos modelos não precisam ser detalhados no nível de implementação, uma vez que muitos algoritmos de agrupamento de software operam sobre grafos que representam as dependências entre entidades de implementação.
-Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação um sistema.
+Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação de um sistema.
 
@@
 
-Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos que se assemelham a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
+\section{Objetivo}
 
-A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. O Capítulo X discute a teoria relevante sobre algoritmos de agrupamento de software.
-O Capítulo X discute observações recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios e apresenta modelos de grafos organizados em módulos.
-O Capítulo X descreve um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
-O Capítulo X descreve um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos e expõe algumas conclusões.
+Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos similares a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
+
+% \subsection{Objetivos Específicos}
+% 
+% Para alcançar o objetivo desta pesquisa, é necessário alcançar os seguintes objetivos específicos:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos;
+% 	\item avaliar os modelos quanto à similaridade entre os grafos gerados e grafos extraídos de sistemas de software;
+% \end{itemize}
+
+\section{Estrutura da Dissertação}
+
+A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
+%
+No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
+%
+No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
+%
+No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
+%
+No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
+%
+No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.
 

### 2010-02-12 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
-Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
+Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k-{\-gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
+Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3.
+Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.
+
+% Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
 Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software.
@@
 
-No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída.
+% No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída.
 Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.
@@
 % e alto coeficiente de agrupamento
-Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software.
-(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências estáticas entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software.
+(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
 Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
@@
 
-Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
 
-Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos?
-Milo et al.
-\cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta.
+Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia?
+Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta.
 Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}.
+Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio.
+A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos.
+É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
 
@@
 \end{figure}
-
-Contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de cada domínio.
-A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos.
-É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
 
@@
 
-Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, diversos modelos de redes livres de escala foram propostos.
+Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, vários modelos de redes livres de escala foram propostos.
 Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência.
@@
 
-Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos.
+Para avaliar algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos, nas quais os módulos representam o agrupamento de referência.
 A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos.
@@
 
-Os três modelos apresentados a seguir geram redes orientadas organizadas em módulos. 
+Os três modelos de redes orientadas organizadas em módulos são apresentados a seguir.
 % Modelo de Erdos-Renyi?
@@
 \item número de módulos, $m$;
-\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
+\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$;
 \item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
@@
 
-	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice à um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice.
+	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice é adicionado a um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice.
 Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.
@@
 Além disso, $p_1$ deve ser maior que zero --- do contrário o número de vértices na rede permanece constante.
-As quantidades $e_1, e_2, e_3, e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.
+As quantidades $e_1, e_2, e_3, $ e $e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.
 
@@
 
-O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes livres de escala orientadas, porém sem módulos.
+O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas livres de escala, porém sem módulos.
 No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede.
@@
 Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias.
-A expressão $\mathrm{g}_e(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_s(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
+A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
 A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
@@
 \item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$.
 Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
@@
 \item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
 Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.
@@
 \item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}.
-Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$.
-Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
+Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
+Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
 
@@
 Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8.
-Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta.
+Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de uma nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta.
 O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.
@@
 
-O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes ponderadas com módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
+O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
 Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.

### 2010-02-12 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 
-A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006).
+A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema [Booch, 2006].
 Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.
 
-É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
+É comum documentar uma arquitetura como um conjunto de visões, na qual cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
 A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
@@
 Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada.
-Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema (Eick, Parnas).
-O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
+Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema \cite{Eick2001,Parnas1994}.
+O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles um conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
 
-O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}.
-Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados [ver citações de Wu].
+O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como o código-fonte \cite{Pollet2007}.
+Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados \cite{Wu2005}.
 
-Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da arquitetura modular de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
+Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da visão modular da arquitetura de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
 Algoritmos de agrupamento de software agrupam o conjunto de entidades do código-fonte de um sistema (por exemplo, classes em um sistema orientado a objetos) em subconjuntos denominados módulos.
@@
 O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc.
-% taxonomia,
-
-No domínio de recuperação de arquitetura, como em muitos outros domínios, o problema de agrupamento não é bem definido.
+Assim como em outros domínios, o problema de agrupamento de software não é bem definido no domínio de recuperação de arquitetura.
 A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva.
@@
 \begin{itemize}
-	\item identificação das entidades;
+	\item a identificação das entidades;
 	\item a descrição das entidades;
@@
 
-As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa \cite{Anquetil1999}.
-Descrições formais são as mais estudadas [CITE].
+As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa, e são as descrições mais estudadas \cite{Anquetil1999}.
 Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo.
-As duas primeiras são descrições não-formais.
+As duas primeiras descrições são ditas não-formais.
+
+% XXX
+% Após a identificação das entidades a serem agrupadas, portanto, o processo de agrupamento é realizado em duas etapas: a extração das descrições das entidades e o agrupamento propriamente dito.
+A Figura XXX ilustra o processo, considerando uma descrição sob a forma de grafo.
+% 
+% \begin{figure}[htbp]
+% 	\centering
+% 		\includegraphics[scale=1]{file}
+% 	\caption{caption}
+% 	\label{fig:label}
+% \end{figure}
 
 A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos que têm sido pesquisados no contexto de agrupamento de software, com foco em descrições formais de software.
+Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementação disponível publicamente.
 
-%Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.
+\begin{subsection}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
 
 Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
-O algoritmo funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade ou então uma matriz com os valores de similaridade entre pares de entidades.
+Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
 A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
@@
 
-% TODO: Jaccard
+No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
+Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
+A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:
 
-Um ponto chave é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos a partir das similaridades entre entidades.
+$$
+\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
+$$
+
+O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
 Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
@@
 
+\end{subsection}
+
 %%%%%%%%%
 
-Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa em módulos o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre eles, representados como um grafo orientado.
+\begin{subsection}{Bunch}
+
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
 O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
+
+% TODO: fórmula da QM
 
@@
 
+\end{subsection}
+
 \end{section}
@@
 Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
-Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos é comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas usados na avaliação \cite{Koschke2000}.
+Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.
 
-É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
+A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema.
+É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três.
+Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes.
+O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
+	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
+	\label{fig:mojo}
+\end{figure}
+
+% É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
 Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
 
-No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada.
+No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada para medir a similaridade entre dois agrupamentos.
 A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
@@
 
+A métrica MoJo não é simétrica.
+Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
+No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência.
+
+Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
+Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
+Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
+
+Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chama MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
+O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
+
+$$
+\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
+$$
+
 % Anquetil avaliou
@@
 Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
-Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios sobre um conjunto de X sistemas em Java.
+Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
 

### 2010-02-15 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Definição de dependência estática. Vírgula como separador decimal. Complemento do resumo.

@@
 
-No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001} etc.
+No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.
 
 A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
-Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+Por exemplo, se o objetivo é agrupar classes em um programa orientado a objetos, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+%funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
 
 \begin{itemize}
-	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
-	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
-	\item conjunto das funções chamadas pela função;
-	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
+	% \item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
+	% \item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
+	\item conjunto das classes que especializam a classe descrita através do mecanismo de herança;
+	\item conjunto das classes que possuem métodos chamados pela classe descrita.
+	% \item conjunto das funções chamadas pela função;
+	% \item conjunto das variáveis manipuladas na função.
 \end{itemize}
 
-As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa, e são as descrições mais estudadas \cite{Anquetil1999}.
-Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo.
-As duas primeiras descrições são ditas não-formais.
+As descrições exemplificadas são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa.
+Em muitos casos, as descrições formais de um sistema são representadas como um grafo, que é extraído a partir do código-fonte através da análise estática de seu código-fonte, uma abordagem que prescinde da execução do sistema.
+% , e são as descrições mais estudadas no contexto de agrupamento de software \cite{Anquetil1999}
+
+Algumas interações entre entidades de um sistema só se manifestam durante a execução do sistema e, por isso, não são identificadas em uma análise estática.
+Exemplos incluem a instanciação de objetos através de introspecção e a interação entre objetos que se comunicam através de um protocolo de troca de mensagens entre processos.
+Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema.
+
+As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de dependências estáticas.
+Em um programa orientado a objetos, dependências estáticas entre classes incluem interações como a chamada de um método, a leitura ou escrita de um atributo, a instanciação de um objeto e a herança.
+
+Neste trabalho, optou-se por estudar o agrupamento de software no caso em que o software é representado como um grafo de dependências estáticas entre entidades do código-fonte.
+Tal escolha se justifica pelo grande número de trabalhos que seguem essa abordagem.
+Em particular, neste trabalho serão estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática.
+
+% As duas primeiras descrições são ditas não-formais. 
+% 
+% Em muitos estudos, as descrições formais das entidades de um sistema são extraídas através de análise estática do código-fonte, isto é, uma análise que prescinde da execução do sistema.
+
+% A descrição usada neste trabalho é o grafo de dependências estáticas entre classes de sistemas orientados a objetos. % XXX
 
@@
 
-A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos que têm sido pesquisados no contexto de agrupamento de software, com foco em descrições formais de software.
-Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementação disponível publicamente.
+A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos de agrupamento de software que operam sobre grafos de dependências entre entidades.
+Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
 
@@
 Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
-Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo de todos os módulos serem mesclados em um grande módulo.
+Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo.
 No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
@@
 
-Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso a ferramenta usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
 

### 2010-02-15 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Definição de dependência estática. Vírgula como separador decimal. Complemento do resumo.

@@
 Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
-Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
+Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
+Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3.
+Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.
+
+% Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}).
 Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software.
@@
 % Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
+γ
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/leidepotencia}
+	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
+	\label{fig:leidepotencia}
+\end{figure}
+
+% No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída.
+Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.
+
+% e alto coeficiente de agrupamento
+Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências estáticas entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software.
+(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
+Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.
+
+Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+
+Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia?
+Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta.
+Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}.
+Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio.
+A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos.
+É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
-	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
-	\label{fig:leidepotencia}
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/triads}
+	\caption{Tríades, ou grafos com três vértices, numeradas de 1 a 13.}
+	\label{fig:triades}
 \end{figure}
 
-No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída.
-Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.
-
-% e alto coeficiente de agrupamento
-Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software.
-(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
-Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
-Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.
-
-Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
-
-Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos?
-Milo et al.
-\cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta.
-Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX.
-Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio.
-A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
-
-% XXX: Figuras!
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
+	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas.
+À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2.
+À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
+	\label{fig:tcp}
+\end{figure}
 
@@
 
-Para avaliar o desempenho de algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos.
+Para avaliar algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos, nas quais os módulos representam o agrupamento de referência.
 A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos.
 No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.
-O modelo BCR+ é descrito na Seção XXX.
 
 Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}.
-O modelo CGW é descrito na Seção XXX e o modelo LFR, na Seção XXX.
 
-Os três modelos apresentados a seguir geram redes orientadas organizadas em módulos. 
+Os três modelos de redes orientadas organizadas em módulos são apresentados a seguir.
 % Modelo de Erdos-Renyi?

### 2010-02-15 latex/dissertacao/resumo.tex
Definição de dependência estática. Vírgula como separador decimal. Complemento do resumo.

Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software, facilitando a documentação da arquitetura de sistemas. A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos. Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem grafos que representam sistemas de software organizados em módulos. A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham a grafos de dependências estáticas entre entidades de sistemas de software orientados a objetos. Por fim, algoritmos de agrupamento são avaliados através de grafos gerados pelos modelos. Espera-se, com este trabalho, aumentar o conhecimento disponível sobre algoritmos de agrupamento, o que pode contribuir para o seu aperfeiçoamento no futuro.

### 2010-02-15 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Versao enviada para orientadores. Falta um capitulo.

@@
 No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software.
-Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos prontos para serem usados.
+Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos que se aplicam a grafos.
 Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas.
@@
 Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3.
-Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.
+Redes com esse padrão são chamadas de \emph{redes livres de escala}.
 

### 2010-02-15 latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Versao enviada para orientadores. Falta um capitulo.

@@
 
-É comum documentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
+É comum documentar uma arquitetura como um conjunto de visões, na qual cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}.
 A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}.
@@
 Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema \cite{Eick2001,Parnas1994}.
-O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
+O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles um conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
 
-O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}.
+O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como o código-fonte \cite{Pollet2007}.
 Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados \cite{Wu2005}.
 
-Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da arquitetura modular de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
+Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da visão modular da arquitetura de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}.
 Algoritmos de agrupamento de software agrupam o conjunto de entidades do código-fonte de um sistema (por exemplo, classes em um sistema orientado a objetos) em subconjuntos denominados módulos.
@@
 
-No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001} etc.
+No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em um sistema procedimental \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.
 
 A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares.
-Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+Por exemplo, se o objetivo é agrupar classes em um programa orientado a objetos, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
+%funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
 
 \begin{itemize}
-	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
-	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
-	\item conjunto das funções chamadas pela função;
-	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
+	% \item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
+	% \item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
+	\item conjunto das classes que especializam a classe descrita através do mecanismo de herança;
+	\item conjunto das classes que definem métodos chamados pela classe descrita.
+	% \item conjunto das funções chamadas pela função;
+	% \item conjunto das variáveis manipuladas na função.
 \end{itemize}
 
-As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa, e são as descrições mais estudadas \cite{Anquetil1999}.
-Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo.
-As duas primeiras descrições são ditas não-formais.
+As descrições exemplificadas são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa.
+Em muitos casos, as descrições formais de um sistema são representadas como um grafo, que é extraído a partir do código-fonte através da análise estática de seu código-fonte, uma abordagem que prescinde da execução do sistema.
+% , e são as descrições mais estudadas no contexto de agrupamento de software \cite{Anquetil1999}
 
-A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos que têm sido pesquisados no contexto de agrupamento de software, com foco em descrições formais de software.
+Algumas interações entre entidades de um sistema só se manifestam durante a execução do sistema e, por isso, não são identificadas em uma análise estática.
+Exemplos incluem a instanciação de objetos através de introspecção e a interação entre objetos que se comunicam através de um protocolo de troca de mensagens entre processos.
+Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema.
 
-%Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.
+As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de dependências estáticas.
+Em um programa orientado a objetos, dependências estáticas entre classes incluem interações como a chamada de um método, a leitura ou escrita de um atributo, a instanciação de um objeto e a herança.
+
+Neste trabalho, optou-se por estudar o agrupamento de software no caso em que o software é representado como um grafo de dependências estáticas entre entidades do código-fonte.
+Tal escolha se justifica pelo grande número de trabalhos que seguem essa abordagem.
+Em particular, neste trabalho serão estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática.
+
+% As duas primeiras descrições são ditas não-formais. 
+% 
+% Em muitos estudos, as descrições formais das entidades de um sistema são extraídas através de análise estática do código-fonte, isto é, uma análise que prescinde da execução do sistema.
+
+% A descrição usada neste trabalho é o grafo de dependências estáticas entre classes de sistemas orientados a objetos. % XXX
+
+% XXX
+% Após a identificação das entidades a serem agrupadas, portanto, o processo de agrupamento é realizado em duas etapas: a extração das descrições das entidades e o agrupamento propriamente dito.
+A Figura XXX ilustra o processo, considerando uma descrição sob a forma de grafo.
+% 
+% \begin{figure}[htbp]
+% 	\centering
+% 		\includegraphics[scale=1]{file}
+% 	\caption{caption}
+% 	\label{fig:label}
+% \end{figure}
+
+A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos de agrupamento de software que operam sobre grafos de dependências entre entidades.
+Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
 
@@
 Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
-O algoritmo funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade ou então uma matriz com os valores de similaridade entre pares de entidades.
+Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
 A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
@@
 
-Um ponto chave é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos a partir das similaridades entre entidades.
+O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
 Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
@@
 
-Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa em módulos o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre eles, representados como um grafo orientado.
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
 O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
 
-Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso a ferramenta usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
+% TODO: fórmula da QM
+
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
 
@@
 
-Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chama MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+% A métrica MoJo não é simétrica.
+Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
+No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
+
+Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
+Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
+Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
+
+Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
 O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
-O valor de MoJoSim entre duas entidades é definido de acordo com a seguinte equação:
+O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
 

### 2010-02-15 latex/dissertacao/introducao.tex
Versao enviada para orientadores. Falta um capitulo.

@@
 Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software.
-Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes sistemas é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
 
-\section{Metodologia}
+\section{Modelagem e Simulação para Avaliar Algoritmos de Agrupamento}
 
@@
 
+\section{Objetivo}
+
 Uma possível objeção para o uso de modelos é o argumento de que os grafos gerados pelos modelos seriam muito diferentes de grafos extraídos de sistemas de software reais e, portanto, conclusões obtidas com estes primeiros não poderiam ser generalizadas para estes últimos.
 
-\section{Objetivo}
-
 Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos similares a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
+O principal desafio nesta tarefa é mostrar que os grafos sintéticos se assemelham a grafos extraídos de sistemas de software reais, quando for o caso.
 
@@
 %
-No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
+No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma abordagem de avaliação dos algoritmos.
 %
@@
 %
-No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
+No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram grafos similares a grafos extraídos de software.
 %
-No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
+No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a grafos sintéticos.
 %

### 2010-02-19 latex/dissertacao/apendices.tex
Atualizando dados das redes (S-score, vertices, arestas).

@@
 
+% select nme_network, to_char(s_score, '0.99'), n_vertices, n_edges 
+% from view_network
+% where fk_classification = 1
+% OR nme_network ilike '%irpf%'
+%
+
 \begin{center}
-\begin{longtable}{| p{10cm} | c |}
+\begin{longtable}{| p{10cm} | c | r | r |}
 	\hline
-	\textbf{Sistema} & \textbf{Valor} S \\ \hline
+	\textbf{Sistema} & \textbf{Valor} S & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
 	\hline
-	AbaGuiBuilder-1.8 & 0.97 \\ \hline
-	ArgoUML-0.28 & 0.97 \\ \hline
-	GEF-0.13-bin & 0.97 \\ \hline
-	Hl7Comm.1.0.1 & 0.97 \\ \hline
-	IRPF2009v1.1 & 0.98 \\ \hline
-	JXv3.2rc2deploy & 0.96 \\ \hline
-	JabRef-2.5b2-src & 0.98 \\ \hline
-	MegaMek-v0.34.3 & 0.98 \\ \hline
-	alfresco-labs-deployment-3Stable & 0.97 \\ \hline
-	aoi272 & 0.98 \\ \hline
-	battlefieldjava-0.1 & 0.98 \\ \hline
-	broker-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
-	checkstyle-5.0 & 0.98 \\ \hline
-	dbwrench & 0.98 \\ \hline
-	dom4j-1.6.1 & 0.98 \\ \hline
-	ec2-api-tools & 0.98 \\ \hline
-	ermodeller-1.9.2-binary & 0.97 \\ \hline
-	findbugs-1.3.8 & 0.98 \\ \hline
-	flyingsaucer-R8 & 0.97 \\ \hline
-	freetts-1.2.2-bin & 0.91 \\ \hline
-	ganttproject-2.0.9 & 0.98 \\ \hline
-	gdata-src.java-1.31.1 & 0.97 \\ \hline
-	geoserver-2.0-beta1-bin & 0.97 \\ \hline
-	geotools-2.5.5-bin & 0.97 \\ \hline
-	gfp\_0.8.1 & 0.87 \\ \hline
-	guice-2.0 & 0.98 \\ \hline
-	gwt-windows-1.6.4 & 0.98 \\ \hline
-	hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist & 0.98 \\ \hline
-	hsqldb\_1\_8\_0\_10 & 0.95 \\ \hline
-	iBATIS\_DBL-2.1.5.582 & 0.95 \\ \hline
-	iFreeBudget-2.0.9 & 0.98 \\ \hline
-	iReport-nb-3.5.1 & 0.97 \\ \hline
-	jGnash-2.2.0 & 0.98 \\ \hline
-	jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009 & 0.96 \\ \hline
-	jailer\_2.9.9 & 0.97 \\ \hline
-	jakarta-tomcat-5.0.28-embed & 0.98 \\ \hline
-	jalopy-1.5rc3 & 0.98 \\ \hline
-	jasperreports-3.5.2-project & 0.98 \\ \hline
-	jfreechart-1.0.13 & 0.97 \\ \hline
-	jgraphpad-5.10.0.2 & 0.96 \\ \hline
-	jmsn-0.9.9b2 & 0.83 \\ \hline
-	juel-2.1.2 & 0.94 \\ \hline
-	juxy-0.8 & 0.97 \\ \hline
-	makagiga-3.4 & 0.98 \\ \hline
-	mondrian-3.1.1.12687 & 0.97 \\ \hline
-	myjgui\_0.6.6 & 0.96 \\ \hline
-	oddjob-0.26.0 & 0.98 \\ \hline
-	openxava-3.1.2 & 0.98 \\ \hline
-	pdfsam-1.1.3-out & 0.97 \\ \hline
-	peer-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
-	pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11 & 0.98 \\ \hline
-	pjirc\_2\_2\_1\_bin & 0.84 \\ \hline
-	pmd-bin-4.2.5 & 0.98 \\ \hline
-	proguard4.3 & 0.98 \\ \hline
-	rapidminer-4.4-community & 0.96 \\ \hline
-	smc\_6\_0\_0 & 0.97 \\ \hline
-	squirrel-sql-3.0.1-base & 0.98 \\ \hline
-	squirrel-sql-3.0.1-standard & 0.98 \\ \hline
-	stendhal-0.74 & 0.97 \\ \hline
-	subethasmtp-3.1 & 0.98 \\ \hline
-	thinkui\_sqlclient-1.1.2 & 0.97 \\ \hline
-	tvbrowser-2.7.3-bin & 0.97 \\ \hline
-	villonanny-2.3.0.b02.bin & 0.98 \\ \hline
-	worker-4.1.5 & 0.97 \\ \hline
-	zk-bin-3.6.1 &  0.95 \\ \hline
+	AbaGuiBuilder-1.8 &  $0,97$ & 2929 & 12399 \\ \hline
+	alfresco-labs-deployment-3Stable &  $0,97$ & 2441 & 9178 \\ \hline
+	aoi272 &  $0,98$ & 1579 & 11670 \\ \hline
+	ArgoUML-0.28 &  $0,97$ & 5075 & 29018 \\ \hline
+	battlefieldjava-0.1 &  $0,98$ & 707 & 2038 \\ \hline
+	broker-4.1.5 &  $0,97$ & 5940 & 25589 \\ \hline
+	checkstyle-5.0 &  $0,98$ & 1174 & 4513 \\ \hline
+	dbwrench &  $0,98$ & 2015 & 10188 \\ \hline
+	dom4j-1.6.1 &  $0,98$ & 4666 & 31689 \\ \hline
+	ec2-api-tools &  $0,98$ & 5255 & 26916 \\ \hline
+	ermodeller-1.9.2-binary &  $0,97$ & 1441 & 6261 \\ \hline
+	findbugs-1.3.8 &  $0,98$ & 3401 & 20023 \\ \hline
+	flyingsaucer-R8 &  $0,97$ & 1323 & 6610 \\ \hline
+	freetts-1.2.2-bin &  $0,91$ & 273 & 1106 \\ \hline
+	ganttproject-2.0.9 &  $0,98$ & 5447 & 25558 \\ \hline
+	gdata-src.java-1.31.1 &  $0,97$ & 1649 & 8150 \\ \hline
+	GEF-0.13-bin &  $0,97$ & 352 & 1484 \\ \hline
+	geoserver-2.0-beta1-bin &  $0,97$ & 25007 & 145034 \\ \hline
+	geotools-2.5.5-bin &  $0,97$ & 13559 & 79499 \\ \hline
+	gfp\_0.8.1 &  $0,87$ & 475 & 1030 \\ \hline
+	guice-2.0 &  $0,98$ & 638 & 2980 \\ \hline
+	gwt-windows-1.6.4 &  $0,98$ & 6065 & 32729 \\ \hline
+	hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist &  $0,98$ & 4340 & 22410 \\ \hline
+	Hl7Comm.1.0.1 &  $0,97$ & 337 & 1335 \\ \hline
+	hsqldb\_1\_8\_0\_10 &  $0,95$ & 369 & 1901 \\ \hline
+	iBATIS\_DBL-2.1.5.582 &  $0,95$ & 291 & 1300 \\ \hline
+	iFreeBudget-2.0.9 &  $0,98$ & 4053 & 20028 \\ \hline
+	iReport-nb-3.5.1 &  $0,97$ & 35019 & 184701 \\ \hline
+	IRPF2009v1.1 &  $0,98$ & 5396 & 29247 \\ \hline
+	JabRef-2.5b2-src &  $0,98$ & 2473 & 10437 \\ \hline
+	jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586 &  $0,96$ & 936 & 5086 \\ \hline
+	jailer\_2.9.9 &  $0,97$ & 3691 & 14890 \\ \hline
+	jakarta-tomcat-5.0.28-embed &  $0,98$ & 2314 & 10652 \\ \hline
+	jalopy-1.5rc3 &  $0,98$ & 888 & 4349 \\ \hline
+	jasperreports-3.5.2-project &  $0,98$ & 20508 & 120243 \\ \hline
+	jfreechart-1.0.13 &  $0,97$ & 1989 & 13891 \\ \hline
+	jGnash-2.2.0 &  $0,98$ & 6948 & 38303 \\ \hline
+	jgraphpad-5.10.0.2 &  $0,96$ & 519 & 2257 \\ \hline
+	jmsn-0.9.9b2 &  $0,83$ & 232 & 777 \\ \hline
+	juel-2.1.2 &  $0,94$ & 111 & 435 \\ \hline
+	juxy-0.8 &  $0,97$ & 3025 & 20427 \\ \hline
+	JXv3.2rc2deploy &  $0,96$ & 711 & 2573 \\ \hline
+	makagiga-3.4 &  $0,98$ & 1999 & 10819 \\ \hline
+	MegaMek-v0.34.3 &  $0,98$ & 2855 & 19575 \\ \hline
+	mondrian-3.1.1.12687 &  $0,97$ & 2000 & 14128 \\ \hline
+	myjgui\_0.6.6 &  $0,96$ & 604 & 2430 \\ \hline
+	oddjob-0.26.0 &  $0,98$ & 4204 & 18752 \\ \hline
+	openxava-3.1.2 &  $0,98$ & 16919 & 89049 \\ \hline
+	pdfsam-1.1.3-out &  $0,97$ & 3043 & 16024 \\ \hline
+	peer-4.1.5 &  $0,97$ & 9291 & 50614 \\ \hline
+	pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11 &  $0,98$ & 3454 & 17948 \\ \hline
+	pjirc\_2\_2\_1\_bin &  $0,84$ & 180 & 687 \\ \hline
+	pmd-bin-4.2.5 &  $0,98$ & 1719 & 8098 \\ \hline
+	proguard4.3 &  $0,98$ & 604 & 4923 \\ \hline
+	rapidminer-4.4-community &  $0,96$ & 11764 & 55976 \\ \hline
+	smc\_6\_0\_0 &  $0,97$ & 698 & 3571 \\ \hline
+	squirrel-sql-3.0.1-base &  $0,98$ & 8982 & 43806 \\ \hline
+	squirrel-sql-3.0.1-standard &  $0,98$ & 11922 & 53969 \\ \hline
+	stendhal-0.74 &  $0,97$ & 747 & 3056 \\ \hline
+	subethasmtp-3.1 &  $0,98$ & 1485 & 8174 \\ \hline
+	thinkui\_sqlclient-1.1.2 &  $0,97$ & 2883 & 21979 \\ \hline
+	tvbrowser-2.7.3-bin &  $0,97$ & 3335 & 14110 \\ \hline
+	villonanny-2.3.0.b02.bin &  $0,98$ & 1949 & 6708 \\ \hline
+	worker-4.1.5 &  $0,97$ & 5940 & 25589 \\ \hline
+	zk-bin-3.6.1 &  $0,95$ & 13911 & 82219 \\ \hline
 
@@
 \begin{center}
-\begin{longtable}{| p{10cm} | c |}
+\begin{longtable}{| p{6cm} | l | r | r | }
 	\hline
-	\textbf{Rede} & \textbf{Valor} S \\ \hline
+	\textbf{Rede} & \textbf{Valor} S & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
 	\hline
-	5 redes de amizade do site Facebook \cite{Traud2008} & \\ \hline
-	3 redes de circuitos eletrônicos \cite{Milo2004} & \\ \hline
-	4 redes de adjacências entre palavras \cite{Milo2004} & \\ \hline
-	3 redes de estrutura proteica \cite{Milo2004} & \\ \hline
-	2 redes sociais de sentimento positivo \cite{Milo2004} & \\ \hline
-	43 redes metabólicas \cite{Jeong2000} & \\ \hline
-	Rede de interação entre proteínas da levedura \cite{Jeong2001} & \\ \hline
-	Links entre blogs políticos \cite{Adamic2005} & \\ \hline
-	Rede neural do verme C Elegans \cite{Watts1998} & \\ \hline
-	Rede ``beta3sreduced'' (fonte desconhecida) & \\ \hline
-	Rede ``czech'' (fonte desconhecida) & \\  \hline
-	Rede ``ecoli-metabolic'' (fonte desconhecida) & \\ \hline
+	5 redes de amizade do site Facebook \cite{Traud2008} & $-0,130 \pm 0,007$ & 768 a 18162 & 33312 a 1533600 \\ \hline
+	3 redes de circuitos eletrônicos \cite{Milo2004} & $0,433 \pm 0,005$ & 121 a 511 & 189 a 819 \\ \hline
+	4 redes de adjacências entre palavras \cite{Milo2004} & $0,573 \pm 0,064$ & 2703 a 11585 & 8300 a 46281 \\ \hline
+	3 redes de estrutura proteica \cite{Milo2004} & $0,540 \pm 0,046$ & 52 a 96 & 123 a 213 \\ \hline
+	2 redes sociais de sentimento positivo \cite{Milo2004} & $0,555 \pm 0,248$ & 31 a 66 & 96 a 182 \\ \hline
+	43 redes metabólicas \cite{Jeong2000} & $0,509 \pm 0,015$ & 408 a 2360 & 792 a 5959 \\ \hline
+	Rede de interação entre proteínas da levedura \cite{Jeong2001} & $0,22$ & 687 & 1079 \\ \hline
+	Links entre blogs políticos \cite{Adamic2005} & $0,96$ & 1489 & 19090 \\ \hline
+	Rede neural do verme C Elegans \cite{Watts1998} & $0,87$ & 296 & 2359 \\ \hline
+	Rede ``beta3sreduced'' (fonte desconhecida) & $0,05$ & 1286 & 33813 \\ \hline
+	Rede ``czech'' (fonte desconhecida) & $0,78$ & 5225 & 51687 \\  \hline
+	Rede ``ecoli-metabolic'' (fonte desconhecida) & $0,69$ & 895 & 964 \\ \hline
 

### 2010-02-20 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 
-\chapter{Estudo de Caso: Comparando Algoritmos de Clustering}
+\chapter{Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}
+
+\begin{section}[Introdução]
+
+No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software.
+Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software.
+Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor três algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura.
+
+O estudo experimental foi dividido em duas partes, com dois objetivos distintos:
+\begin{enumerate}
+	\item comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência;
+	\item entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
+\end{enumerate}
+
+Para este estudo foram escolhidos os algoritmos apresentados no Capítulo \ref{cap:agrupamento}: ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL).
+Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$.
+No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90.
+Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos.
+As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}.
+
+A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+.
+A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
+Foram usadas as 9500 redes geradas no experimento de avaliação de software-realismo, descritas na Seção \ref{sec:parametros}.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}[Comparação de Algoritmos]
+
+O primeiro experimento teve como objetivo comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento, medido como o valor de MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}) entre os agrupamentos encontrad
+
+\end{section}
+
+---
+Objetivos
+Planejamento (método)
+Resultados
 
 Caracterização do experimento segundo framework de Basili.
-
-Objetivos (perguntas a responder):
-1. ...
-2. ...
 
@@
 ..
+
+--------------
+
+Teste de Mann-Whitney (independente)
+Teste de Wilcoxon [signed rank] (pareado)
+
+Algoritmos:
+SL75, CL75, SL90, CL90, ACDC, Bunch
+Justificativa: Os mesmos usados por Wu e por Andritsos.
+
+Modelo: BCR+
+Justificativa: Só havia tempo para um modelo.
+Optamos pelo BCR+ porque, por construção, é mais similar a sistemas de software, sob o ponto de vista de que o grafo de dependências entre módulos não é um grafo completo.
+LFR foi descartado por ter combinações infactíveis.
+CGW foi descartado por ter muitos parâmetros, o que aumenta o custo do experimento.
+
+Wu:
+Algoritmos (do melhor para o pior em authoritativeness):
+CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90
+
+Andritsos: (resultados inconclusivos. Ignorar.)

### 2010-02-21 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 
-\begin{section}[Introdução]
+\begin{section}{Introdução}
 
@@
 
-\end{section}
-
-\begin{section}[Comparação de Algoritmos]
-
-O primeiro experimento teve como objetivo comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento, medido como o valor de MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}) entre os agrupamentos encontrad
+[XXX Falar sobre teste de hipóteses, a escolha de testes não-paramétricos...]
 
@@
 
----
-Objetivos
-Planejamento (método)
-Resultados
+\begin{section}{Comparação entre Algoritmos}
 
-Caracterização do experimento segundo framework de Basili.
+O primeiro experimento teve como objetivo comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento com relação à similaridade entre agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência correspondentes.
 
-Método:
-Design fatorial
+Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em um agrupamento cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}).
+Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando XXX redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
 
-..
-..
-..
+% XXX falar que quartis são métricas robustas...
+A Figura XXX mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo.
+No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo.
+Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores e a mediana, naturalmente, é o valor que divide os dados em duas metades, uma com valores menores e a outra com valores maiores do que a mediana.
+A diferença entre os quartis, $Q3 - Q1$, é chamada de intervalo entre quartis (IEQ).
+Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo.
+% As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...
 
-Resultados:
+Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch.
+A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com uma pequena vantagem do CL90 sobre os demais.
+A fim de verificar se a diferença observada é estatisticamente significativa, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 95\%.
+Os resultados são apresentados na Tabela XXX e confirmam as conclusões iniciais.
 
-..
+O resultado encontrado diverge das conclusões de Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}.
+Eles concluíram que os algoritmos, ordenados do melhor para o pior, são CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90.
+As divergências provavelmente se explicam pelos critérios empregados para definir o agrupamento de referência.
+No estudo deles, o agrupamento de referência foi extraído da estrutura de diretórios do código-fonte dos sistemas estudados; neste estudo, o agrupamento de referência é definido \emph{a priori}, e as redes são geradas de forma a reduzir as dependências entre módulos.
 
---------------
+% XXX nível de significância? É assim que se fala?
 
-Teste de Mann-Whitney (independente)
-Teste de Wilcoxon [signed rank] (pareado)
+Outro aspecto a se observar é a dispersão dos valores.
+Enquanto no ACDC o IEQ vale XXX, no Bunch a dispersão é menor, com IEQ = XXX.
+Observa-se, ainda, que o pior desempenho do Bunch foi XXX, enquanto no ACDC foram encontrados desempenhos tão baixos quanto XXX.
+Isso mostra que o Bunch, apesar de apresentar desempenho mediano inferior ao ACDC, está menos sujeito a apresentar desempenho muito baixo, garantindo MoJoSim $\ge XXX$ em 75\% dos casos.
 
-Algoritmos:
-SL75, CL75, SL90, CL90, ACDC, Bunch
-Justificativa: Os mesmos usados por Wu e por Andritsos.
+Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas.
+O teste do valor S garante que todas as redes são software-realistas, mas não é possível afirmar que todas as redes software realistas esteja bem representada na amostra.
+Possivelmente a amostra utilizada introduz um viés no experimento por ser representativo de apenas um subconjunto das redes software-realistas, o que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
 
-Modelo: BCR+
-Justificativa: Só havia tempo para um modelo.
-Optamos pelo BCR+ porque, por construção, é mais similar a sistemas de software, sob o ponto de vista de que o grafo de dependências entre módulos não é um grafo completo.
-LFR foi descartado por ter combinações infactíveis.
-CGW foi descartado por ter muitos parâmetros, o que aumenta o custo do experimento.
+\end{section}
 
-Wu:
-Algoritmos (do melhor para o pior em authoritativeness):
-CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90
+\begin{section}{Estudo de Parâmetros}
 
-Andritsos: (resultados inconclusivos. Ignorar.)
+O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo.
+Nesse experimento foram usadas todas as redes geradas pelo modelo BCR+, software-realistas ou não.
+
+A primeira questão estudada foi a seguinte: os algoritmos apresentam melhor desempenho com redes software-realistas?
+Para responder a essa pergunta, as redes foram divididas em dois grupos (software-realistas e não software-realistas) e os valores de MoJoSim dos grupos foram comparados através do teste de Mann-Whitney (Wilcoxon não-pareado), com 95\% de significância.
+O teste forneceu evidências de que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam melhor desempenho quando aplicados a redes software-realistas.
+O teste foi inconclusivo com relação aos algoritmos SL75 e SL90.
+As diferenças entre os dois grupos de redes podem ser ilustradas também pelo histograma da Figura XXX.
+
+Outro ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes.
+Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, é observada uma melhora do desempenho.
+Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura XXX e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado.
+Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.
+
+Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos.
+Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede.
+Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, o módulo grande encontrado pelo algoritmo precisa ser dividido em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.
+
+A Tabela XXX mostra o comportamento do desempenho dos algoritmos com o aumento dos valores de cada parâmetro. Em geral, observa-se que o desempenho piora quando os valores dos parâmetros aumentam.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão}
+
+Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho quando aplicado a redes software-realistas, seguido do algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior.
+O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.
+Mostrou-se ainda que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam desempenho melhor quando aplicados a redes software-realistas.
+
+\end{section}

### 2010-02-22 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Adicionando algumas figuras no penultimo capitulo

@@
 
-\begin{section}{Algoritmos de Agrupamento de Software}
+\begin{section}{Algoritmos de Agrupamento de Software} \label{sec:algoritmos}
 
@@
 
-No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.
+No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em um sistema procedimental \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.
 
@@
 	\item conjunto das classes que especializam a classe descrita através do mecanismo de herança;
-	\item conjunto das classes que possuem métodos chamados pela classe descrita.
+	\item conjunto das classes que definem métodos chamados pela classe descrita.
 	% \item conjunto das funções chamadas pela função;
@@
 
-\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento}
+\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento} \label{sec:fundamentos-avaliacao}
 
@@
 
-A métrica MoJo não é simétrica.
+% A métrica MoJo não é simétrica.
 Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
-No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência.
+No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
 
@@
 
-Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chama MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
 O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.

### 2010-02-22 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Adicionando algumas figuras no penultimo capitulo

@@
 Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software.
-Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor três algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura.
+Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
 
@@
 A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
-Foram usadas as 9500 redes geradas no experimento de avaliação de software-realismo, descritas na Seção \ref{sec:parametros}.
+Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
+Para cada configuração foram geradas duas redes a fim de considerar efeitos aleatórios na avaliação dos algoritmos.
 
-[XXX Falar sobre teste de hipóteses, a escolha de testes não-paramétricos...]
+% A base dos experimentos são testes de hipótese, nos quais se verificam hipóteses do tipo ``o algoritmo ACDC possui maior desempenho do que o algoritmo CL90''.
+Verificou-se, no entanto, que a distribuição dos valores de MoJoSim não é normal, o que descarta o teste de t-Student para a comparação de duas amostras.
+Por essa razão foram utilizados testes não-paramétricos, como o teste de Mann-Whitney, cuja validade não depende da suposição de que a distribuição é normal.
 
@@
 % XXX falar que quartis são métricas robustas...
-A Figura XXX mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo.
+A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo.
 No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo.
-Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores e a mediana, naturalmente, é o valor que divide os dados em duas metades, uma com valores menores e a outra com valores maiores do que a mediana.
-A diferença entre os quartis, $Q3 - Q1$, é chamada de intervalo entre quartis (IEQ).
-Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo.
+Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores.
+Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo do conjunto de dados.
 % As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...
 
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=0.5]{figuras/box-mojo-por-alg}
+	\caption{Resumo estatístico dos valores de MoJoSim de cada algoritmo de agrupamento.}
+	\label{fig:box-mojo-por-alg}
+\end{figure}
+
 Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch.
-A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com uma pequena vantagem do CL90 sobre os demais.
-A fim de verificar se a diferença observada é estatisticamente significativa, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 95\%.
-Os resultados são apresentados na Tabela XXX e confirmam as conclusões iniciais.
+A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si.
+A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%.
+O teste confirmou as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não encontrou evidências de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.
+
+% O teste de Wilcoxon é um teste não paramétrico cuja hipótese nula é a de que, escolhidos dois elementos, um de cada amostra, a probabilidade de que o primeiro seja maior do que o segundo é aproximadamente igual a 50\%.
+A hipótese alternativa é que os valores de uma amostra tendem a ser maiores do que os valores da outra.
+Ao contrário do teste de t-Student para comparação de médias de populações, o teste de Wilcoxon não assume que os dados seguem uma distribuição normal.
+
+% Em uma análise complementar, foi selecionado de cada rede o algoritmo de maior desempenho e então contou-se a proporção de redes em que cada algoritmo foi o melhor, como mostra a Figura XXX.
+Essa análise confirma a superioridade dos algoritmos ACDC e Bunch no conjunto das redes estudadas.
+Mais do que isso, observa-se que os algoritmos aglomerativos dividem de forma quase igualitária o posto de melhor algoritmo nos casos que não são dominadas pelo ACDC ou pelo Bunch.
+
+Outro aspecto a se observar é a dispersão dos valores.
+O algoritmo Bunch é o que apresenta a menor dispersão dentre os algoritmos analisados, com mais de 50\% dos valores de MoJoSim na faixa de $0,60$ a $0,80$, e menor MoJoSim igual a $0,45$.
+No caso do ACDC, 50\% dos valores de MoJoSim estão entre $0,65$ e $0,85$, porém o valor mínimo é $0,01$.
+Esta observação sugere que o algoritmo Bunch, embora apresente desempenho inferior ao ACDC na maioria dos casos, pode ser uma escolha interessante pelo fato de ter um desempenho mais previsível.
 
@@
 
-Outro aspecto a se observar é a dispersão dos valores.
-Enquanto no ACDC o IEQ vale XXX, no Bunch a dispersão é menor, com IEQ = XXX.
-Observa-se, ainda, que o pior desempenho do Bunch foi XXX, enquanto no ACDC foram encontrados desempenhos tão baixos quanto XXX.
-Isso mostra que o Bunch, apesar de apresentar desempenho mediano inferior ao ACDC, está menos sujeito a apresentar desempenho muito baixo, garantindo MoJoSim $\ge XXX$ em 75\% dos casos.
+Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas.
+O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software realistas estejam bem representadas na amostra.
+Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
 
-Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas.
-O teste do valor S garante que todas as redes são software-realistas, mas não é possível afirmar que todas as redes software realistas esteja bem representada na amostra.
-Possivelmente a amostra utilizada introduz um viés no experimento por ser representativo de apenas um subconjunto das redes software-realistas, o que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
+% XXX Defender: ainda assim, esse estudo é ao menos comparável aos estudos de caso que se vê por aí...
 
@@
 
-A primeira questão estudada foi a seguinte: os algoritmos apresentam melhor desempenho com redes software-realistas?
-Para responder a essa pergunta, as redes foram divididas em dois grupos (software-realistas e não software-realistas) e os valores de MoJoSim dos grupos foram comparados através do teste de Mann-Whitney (Wilcoxon não-pareado), com 95\% de significância.
+Este experimento segue um configuração fatorial: são considerados diversos parâmetros, cada um assumindo valores discretos, e as redes assumem todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros.
+Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo.
+
+% A primeira questão estudada foi a seguinte: os algoritmos apresentam melhor desempenho com redes software-realistas?
+Para responder a essa pergunta, as redes foram divididas em dois grupos (software-realistas e não software-realistas) e os valores de MoJoSim dos grupos foram comparados através do teste de Mann-Whitney (Wilcoxon não-pareado), com 5\% de significância.
 O teste forneceu evidências de que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam melhor desempenho quando aplicados a redes software-realistas.
 O teste foi inconclusivo com relação aos algoritmos SL75 e SL90.
-As diferenças entre os dois grupos de redes podem ser ilustradas também pelo histograma da Figura XXX.
+As diferenças entre os dois grupos de redes são ilustradas no histograma da Figura XXX.
 
-Outro ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes.
-Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, é observada uma melhora do desempenho.
-Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura XXX e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado.
+Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes.
+Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa.
+Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules} e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância.
 Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=0.5]{figuras/mojosim-vs-modules}
+	\caption{Influência do número de módulos do agrupamento de referência no desempenho de cada algoritmo de agrupamento.}
+	\label{fig:mojosim-vs-modules}
+\end{figure}
 
@@
 
-A Tabela XXX mostra o comportamento do desempenho dos algoritmos com o aumento dos valores de cada parâmetro. Em geral, observa-se que o desempenho piora quando os valores dos parâmetros aumentam.
+% A Tabela XXX mostra o comportamento do desempenho dos algoritmos com o aumento dos valores de cada parâmetro. Em geral, observa-se que o desempenho piora quando os valores dos parâmetros aumentam.
 

### 2010-02-23 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
-Para cada configuração foram geradas duas redes a fim de considerar efeitos aleatórios na avaliação dos algoritmos.
+Para cada configuração foram geradas duas redes a fim de considerar efeitos aleatórios na avaliação dos algoritmos, totalizando 19 mil redes.
 
@@
 
-Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em um agrupamento cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}).
+Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}).
 Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando XXX redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
@@
 % XXX falar que quartis são métricas robustas...
-A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo.
+A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim alcançados por cada algoritmo.
 No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo.
-Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores.
+Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores e Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores.
 Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo do conjunto de dados.
@@
 Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
+Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem poucos sistemas de software.
 
@@
 
-Este experimento segue um configuração fatorial: são considerados diversos parâmetros, cada um assumindo valores discretos, e as redes assumem todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros.
-Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo.
+O experimento seguiu uma configuração fatorial: foram considerados todos os parâmetros do modelo BCR+, cada um assumindo valores discretos, e foram geradas redes para todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros.
+Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.
 
@@
 
-Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes.
+Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos do agrupamento de referência de cada rede.
 Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa.
@@
 
-Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho quando aplicado a redes software-realistas, seguido do algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior.
+Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior.
 O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.
-Mostrou-se ainda que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam desempenho melhor quando aplicados a redes software-realistas.
 

### 2010-02-23 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Versão fechada da dissertação. Revisar.

@@
 Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
-Para cada configuração foram geradas duas redes a fim de considerar efeitos aleatórios na avaliação dos algoritmos, totalizando 19 mil redes.
+Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
 
@@
 Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}).
-Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando XXX redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
+Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando quase 6 mil redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
 
-% XXX falar que quartis são métricas robustas...
+% falar que quartis são métricas robustas?
 A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim alcançados por cada algoritmo.
@@
 
-% XXX nível de significância? É assim que se fala?
-
 Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas.
@@
 Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem poucos sistemas de software.
-
-% XXX Defender: ainda assim, esse estudo é ao menos comparável aos estudos de caso que se vê por aí...
 

### 2010-02-23 trunk/latex/dissertacao/abstract.tex
Versão fechada da dissertação. Revisar.

Software clustering algorithms group source code entities into modules, facilitating software architecture documentation. Empirical evaluation of the algorithms, however, is difficult because there are few software systems with reference clusterings for comparison with the clusterings found by algorithms. In this thesis we propose an approach based on models that generate graphs representing software systems with built-in reference clusterings. The approach is validated through an experiment that shows that the models produce graphs resembling the graph of static dependencies between classes in object oriented software systems. Finally, clustering algorithms are evaluated through model generated graphs. It is expected that this study will increase the available knowledge about clustering algorithms, which can contribute to their improvement in the future.

### 2010-02-23 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex
Versão fechada da dissertação. Revisar.

@@
 
-\begin{section}{Software-realismo de uma Rede}
+\begin{section}{Software-realismo de uma Rede} \label{sec:realismo-rede}
 
@@
 \mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
-$$ % XXX: precisão está aparecendo como preciso na fórmula.
+$$
 
@@
 Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
-Nessa seção é descrito o experimento que mostra que os três modelos de redes divididas em módulos geram redes software-realistas.
+Nessa seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
 O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
@@
 
-\begin{subsection}{Seleção de Parâmetros}
+\begin{subsection}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}
 
@@
 \begin{subsection}{Resultados}
-Usando o modelo de classificação descrito na Seção XXX, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela XXX.
+
+Usando o modelo de classificação descrito na Seção \ref{sec:realismo-rede}, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
+Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.
+
+\begin{table}
+\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+Model & Networks classified as software-like \\
+\hline 
+\hline
+BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
+\hline
+CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
+\hline
+LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:results}
+\end{table}
 

### 2010-02-23 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
Versão fechada da dissertação. Revisar.

@@
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
-	\item ...
+	\item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
+	\item entendimento da variação do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento.
 \end{itemize}
 
-As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
 Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-02-23 latex/dissertacao/avaliacao.tex
Versão fechada entregue para os orientadores.

@@
 Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
-	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18163 vértices.
+	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-	\item $p, q, r \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p + q + r = 1$ e $p + q > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
+	\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$ e $p_1 + p_2 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
 	\item $\delta_{in}, \delta_{out} \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
@@
 \begin{table}
-\caption{Results for the classification of synthetic networks}
+\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
 \centering

### 2010-02-23 latex/dissertacao/conclusao.tex
Definição de dependência estática. Vírgula como separador decimal. Complemento do resumo.
Versão fechada entregue para os orientadores.

@@
 
-\chapter{Conclusão}
+\chapter{Conclusão} \label{cap:conclusao}
 
@@
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
-	\item ...
+	\item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
+	\item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento.
 \end{itemize}
 
-As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
 Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-02-23 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Versão fechada entregue para os orientadores.

@@
 O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc.
-Assim como em outros domínios, o problema de agrupamento de software não é bem definido no domínio de recuperação de arquitetura.
+Assim como em outros domínios, o problema de agrupamento não é bem definido no domínio de recuperação de arquitetura.
 A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva.
@@
 Exemplos incluem a instanciação de objetos através de introspecção e a interação entre objetos que se comunicam através de um protocolo de troca de mensagens entre processos.
-Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema.
+Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema e, por isso, apresenta maior custo.
 
-As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de dependências estáticas.
+As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de \emph{dependências estáticas}.
 Em um programa orientado a objetos, dependências estáticas entre classes incluem interações como a chamada de um método, a leitura ou escrita de um atributo, a instanciação de um objeto e a herança.
@@
 Tal escolha se justifica pelo grande número de trabalhos que seguem essa abordagem.
-Em particular, neste trabalho serão estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática.
+Em particular, neste trabalho são estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática.
+As entidades estudadas são as classes e interfaces Java.
 
@@
 No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
-Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$.
+Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$.
 Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

### 2010-02-23 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Versão fechada entregue para os orientadores.

@@
 	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice é adicionado a um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice.
-Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.
+Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicada mais à frente.
 

### 2010-05-18 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
-Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.
+Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzida, o que acelera o desenvolvimento.
 

### 2010-05-18 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas.
-Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k-{\-gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
+Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}.
 Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3.
-Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.
+Redes com esse padrão são chamadas de \emph{redes livres de escala}.
 
@@
 
-Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}.
+Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.
 
@@
 % Modelo de Albert-Barabasi?
-
-% XXX: falar PRIMEIRO sobre BCR+ e DEPOIS sobre CGW, seguindo a ordem histórica de descobrimento.
 
@@
 
-O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial.
-Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software.
-Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.
+%% Parágrafo movido para trabalhos relacionados
 
-Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo.
+Uma possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo.
 O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$.
@@
 
-O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
-Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
+O modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
+Diferentemente do CGW, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
 

### 2010-05-18 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

--- 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
@@
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
-	\item ...
+	\item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
+	\item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
 \end{itemize}
 
-As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
-Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.
+As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.
 

### 2010-05-18 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 
-\chapter{Estudo de Caso: Comparando Algoritmos de Clustering}
+\chapter{Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}
+
+\begin{section}{Introdução}
+
+No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software.
+Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software.
+Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
+
+O estudo experimental foi dividido em duas partes, com dois objetivos distintos:
+\begin{enumerate}
+	\item comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência;
+	\item entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
+\end{enumerate}
+
+Para este estudo foram escolhidos os algoritmos apresentados no Capítulo \ref{cap:agrupamento}: ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL).
+Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$.
+No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90.
+Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos.
+As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}.
+
+A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+.
+A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
+Foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
+Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
+
+% A base dos experimentos são testes de hipótese, nos quais se verificam hipóteses do tipo ``o algoritmo ACDC possui maior desempenho do que o algoritmo CL90''.
+Verificou-se, no entanto, que a distribuição dos valores de MoJoSim não é normal, o que descarta o teste de t-Student para a comparação de duas amostras.
+Por essa razão foram utilizados testes não-paramétricos, como o teste de Mann-Whitney, cuja validade não depende da suposição de que a distribuição é normal.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Comparação entre Algoritmos}
+
+O primeiro experimento teve como objetivo comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento com relação à similaridade entre agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência correspondentes.
+
+Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}).
+Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando quase 6 mil redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
+
+% falar que quartis são métricas robustas?
+A Figura \ref{fig:box-mojo-por-alg} mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim alcançados por cada algoritmo.
+No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo.
+Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores e Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores.
+Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo do conjunto de dados.
+% As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=0.5]{figuras/box-mojo-por-alg}
+	\caption{Resumo estatístico dos valores de MoJoSim de cada algoritmo de agrupamento.}
+	\label{fig:box-mojo-por-alg}
+\end{figure}
+
+Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch.
+A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si.
+A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%.
+O teste confirmou as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não encontrou evidências de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.
+
+% O teste de Wilcoxon é um teste não paramétrico cuja hipótese nula é a de que, escolhidos dois elementos, um de cada amostra, a probabilidade de que o primeiro seja maior do que o segundo é aproximadamente igual a 50\%.
+A hipótese alternativa é que os valores de uma amostra tendem a ser maiores do que os valores da outra.
+Ao contrário do teste de t-Student para comparação de médias de populações, o teste de Wilcoxon não assume que os dados seguem uma distribuição normal.
+
+% Em uma análise complementar, foi selecionado de cada rede o algoritmo de maior desempenho e então contou-se a proporção de redes em que cada algoritmo foi o melhor, como mostra a Figura XXX.
+Essa análise confirma a superioridade dos algoritmos ACDC e Bunch no conjunto das redes estudadas.
+Mais do que isso, observa-se que os algoritmos aglomerativos dividem de forma quase igualitária o posto de melhor algoritmo nos casos que não são dominadas pelo ACDC ou pelo Bunch.
+
+Outro aspecto a se observar é a dispersão dos valores.
+O algoritmo Bunch é o que apresenta a menor dispersão dentre os algoritmos analisados, com mais de 50\% dos valores de MoJoSim na faixa de $0,60$ a $0,80$, e menor MoJoSim igual a $0,45$.
+No caso do ACDC, 50\% dos valores de MoJoSim estão entre $0,65$ e $0,85$, porém o valor mínimo é $0,01$.
+Esta observação sugere que o algoritmo Bunch, embora apresente desempenho inferior ao ACDC na maioria dos casos, pode ser uma escolha interessante pelo fato de ter um desempenho mais previsível.
+
+O resultado encontrado diverge das conclusões de Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}.
+Eles concluíram que os algoritmos, ordenados do melhor para o pior, são CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90.
+As divergências provavelmente se explicam pelos critérios empregados para definir o agrupamento de referência.
+No estudo deles, o agrupamento de referência foi extraído da estrutura de diretórios do código-fonte dos sistemas estudados; neste estudo, o agrupamento de referência é definido \emph{a priori}, e as redes são geradas de forma a reduzir as dependências entre módulos.
+
+Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas.
+O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software realistas estejam bem representadas na amostra.
+Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
+Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem poucos sistemas de software.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Estudo de Parâmetros}
+
+O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo.
+Nesse experimento foram usadas todas as redes geradas pelo modelo BCR+, software-realistas ou não.
+
+O experimento seguiu uma configuração fatorial: foram considerados todos os parâmetros do modelo BCR+, cada um assumindo valores discretos, e foram geradas redes para todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros.
+Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.
+
+% A primeira questão estudada foi a seguinte: os algoritmos apresentam melhor desempenho com redes software-realistas?
+Para responder a essa pergunta, as redes foram divididas em dois grupos (software-realistas e não software-realistas) e os valores de MoJoSim dos grupos foram comparados através do teste de Mann-Whitney (Wilcoxon não-pareado), com 5\% de significância.
+O teste forneceu evidências de que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam melhor desempenho quando aplicados a redes software-realistas.
+O teste foi inconclusivo com relação aos algoritmos SL75 e SL90.
+As diferenças entre os dois grupos de redes são ilustradas no histograma da Figura XXX.
+
+Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos do agrupamento de referência de cada rede.
+Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa.
+Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules} e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância.
+Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=0.5]{figuras/mojosim-vs-modules}
+	\caption{Influência do número de módulos do agrupamento de referência no desempenho de cada algoritmo de agrupamento.}
+	\label{fig:mojosim-vs-modules}
+\end{figure}
+
+Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos.
+Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}.
+Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.
+
+% A Tabela XXX mostra o comportamento do desempenho dos algoritmos com o aumento dos valores de cada parâmetro. Em geral, observa-se que o desempenho piora quando os valores dos parâmetros aumentam.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão}
+
+Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior.
+O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.
+
+\end{section}

### 2010-05-18 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\begin{subsection}{O modelo BCR+}
-
-\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
-\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
-
-O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas livres de escala, porém sem módulos.
-No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede.
-O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:
-
-\begin{itemize}
-\item número de vértices, $n$;
-\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
-\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
-\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
-\item grau de entrada base, $\din$;
-\item grau de saída base, $\dout$.
-\end{itemize}
-
-O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos.
-Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$.
-Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.
-
-O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.
-
-Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas.
-Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices.
-A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.
-
-Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias.
-A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
-A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
-
-$$
-  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
-  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
-$$
-
-(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).
-
-As três regras são descritas a seguir:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$.
-Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
-
-\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
-Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.
-
-\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}.
-Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
-Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
-
-\begin{enumerate}
-  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
-  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
-\end{enumerate}
-
-\end{enumerate}
-
-Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas.
-O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades.
-Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8.
-Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de uma nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta.
-O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.
-
-O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial.
-Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software.
-Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.
-
-Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo.
-O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$.
-Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes.
-As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.
-
-\end{subsection}
-
 \begin{subsection}{O modelo LFR}
 
-O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
-Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
+O modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo.
+Diferentemente do CGW, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
 

### 2010-05-18 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 
-Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
+% Movido
+% Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
 Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.

### 2010-05-20 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 
+% Neste artigo será feita uma avaliação de quatro
+
 \begin{section}{Introdução}
@@
 No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software.
-Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software.
-Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
+Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de comparar algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
+%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
+
+Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura.
+A seguir, é delineado um estudo sobre algoritmos de agrupamento.
+Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões do estudo.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Agrupamento de Software}
+
+Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério.
+O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.
+Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos (entidades) em um plano de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura XXX.
+O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.
+
+% TODO: Figura
+
+Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}.
+Nessa abordagem, um algoritmo de agrupamento é aplicado a uma representação da implementação de um sistema existente (por exemplo, rede de dependências entre classes) e o agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo.
+% Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.
+
+O conjunto de módulos de uma arquitetura e entidades associadas constituem um agrupamento, denominado agrupamento de referência.
+O objetivo de algoritmos de agrupamento de software, neste contexto, é encontrar agrupamentos similares aos agrupamentos de referência dos sistemas analisados \cite{Koschke2000}.
+
+A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}.
+Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência.
+O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
+
+%%%%%%%% TODO: Por que é interessante, nesta pesquisa, estudar rec.
+de arq?
+pq é difícil encontrar arqs.
+disponíveis, e é custoso gerá-las.
+Agrupamento de referência é difícil encontrar para vários sistemas e sistemas diversos.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Delineamento Experimental}
+
+	% TODO: introduzir o experimento, talvez usando o template GQM.
+
+	% TODO: agrupamento de referência determinado pelos módulos das redes sintéticas
+
+	% TODO: Dizer que a comparação é feita através do MoJoSim.
+
+	% TODO: Enfim, descrever em detalhes como a coisa é feita.
 
@@
 
-Para este estudo foram escolhidos os algoritmos apresentados no Capítulo \ref{cap:agrupamento}: ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL).
+	Para este estudo foram escolhidos algoritmos que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura.
+De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}.
 Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$.
@@
 Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos.
-As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}.
+As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').
 
@@
 Por essa razão foram utilizados testes não-paramétricos, como o teste de Mann-Whitney, cuja validade não depende da suposição de que a distribuição é normal.
-
 \end{section}
@@
 
-Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}).
+Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim.
 Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando quase 6 mil redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
@@
 A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si.
-A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%.
-O teste confirmou as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não encontrou evidências de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.
+A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para as medianas de cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%.
+(Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos.) Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.
 
@@
 Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas.
-O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software realistas estejam bem representadas na amostra.
+O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra.
 Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.

### 2010-05-20 latex/dissertacao/apendices.tex

@@
-\chapter{Redes}
-
+\begin{chapter}{Redes Empregadas na Avaliação dos Modelos}
 % select nme_network, to_char(s_score, '0.99'), n_vertices, n_edges 
@@
 %
-
 \begin{center}
@@
 
-%\chapter{Meu segundo apêndice}
+\end{chapter}
+
+\begin{chapter}{Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:agrupamento}
+
+A seguir são descritos brevemente três tipos de algoritmos de agrupamento de software que operam sobre redes de dependências entre entidades.
+% Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
+
+\begin{section}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
+
+Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
+Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
+A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
+O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
+
+No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
+Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
+A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:
+
+$$
+\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
+$$
+
+O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
+Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
+Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
+Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
+
+Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
+Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo.
+No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
+Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$.
+Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Bunch}
+
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
+O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
+
+% TODO: fórmula da QM
+
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{ACDC}
+
+O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
+Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
+Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
+Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
+O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
+
+% subgraph dominator
+% evita módulos muito grandes.
+
+\end{section}
+
+\end{chapter}
+
+\begin{chapter}{Métrica MoJoSim} \label{cap:mojosim}
+
+A métrica MoJoSim \cite{Bittencourt2009}, baseada na métrica MoJo \cite{Tzerpos1999}, mede a similaridade entre dois agrupamentos, um dos quais é considerado agrupamento de referência.
+Neste capítulo a métrica MoJo é explicada através de um exemplo e, a seguir, a métrica MoJoSim é definida.
+
+% TODO: reescrever sem emoção, afinal isto virou um apêndice. Talvez mover o início para o capítulo do estudo.
+
+% Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
+Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
+Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.
+
+A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema.
+É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três.
+Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes.
+O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
+	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
+	\label{fig:mojo}
+\end{figure}
+
+% É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
+Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
+
+A ideia por trás da métrica MoJo é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
+A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
+A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
+O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
+Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
+
+% A métrica MoJo não é simétrica.
+Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
+No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
+
+Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
+Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
+Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
+
+Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
+O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
+
+$$
+\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
+$$
+
+O valor de MoJoSim na Figura \ref{fig:mojo} é, portanto, igual a $1 - \frac{2}{10} = 0,8$.
+
+% Anquetil avaliou
+
+% Movido
+% Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
+Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
+Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
+Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
+
+\end{chapter}

### 2010-05-20 latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 \chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
-% Adaptar do artigo do CSMR 2010
 
@@
 As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
-Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
+(Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
 

### 2010-05-20 latex/dissertacao/fundamentacao.tex

@@
 
-\chapter{Agrupamento de Software} \label{cap:agrupamento}
+\chapter{Agrupamento de Software} %\label{cap:agrupamento}
 
@@
 Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada.
-Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema \cite{Eick2001,Parnas1994}.
+Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema \cite{Parnas1994,Eick2001}.
 O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles um conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.
@@
 % \end{figure}
-
-A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos de agrupamento de software que operam sobre grafos de dependências entre entidades.
-Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
-
-\begin{subsection}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
-
-Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
-Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
-A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
-O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
-
-No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
-Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
-A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:
-
-$$
-\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
-$$
-
-O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
-Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
-Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
-Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
-
-Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
-Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo.
-No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
-Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$.
-Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
-
-\end{subsection}
-
-%%%%%%%%%
-
-\begin{subsection}{Bunch}
-
-Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
-O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
-
-% TODO: fórmula da QM
-
-Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
-
-\end{subsection}
-
-%%%%%%%%%%
-
-\begin{subsection}{ACDC}
-
-O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
-Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
-Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
-Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
-O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
-
-% subgraph dominator
-% evita módulos muito grandes.
-
-\end{subsection}
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento} \label{sec:fundamentos-avaliacao}
-
-Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
-Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
-Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.
-
-A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema.
-É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três.
-Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes.
-O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.
-
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
-	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
-	\label{fig:mojo}
-\end{figure}
-
-% É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
-Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
-
-No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada para medir a similaridade entre dois agrupamentos.
-A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
-A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
-A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
-O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
-Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
-
-% A métrica MoJo não é simétrica.
-Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
-No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
-
-Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
-Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
-Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
-
-Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
-O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
-O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
-
-$$
-\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
-$$
-
-% Anquetil avaliou
-
-% Movido
-% Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
-Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
-Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
-Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
 

### 2010-05-20 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 \chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
-% Adaptar do artigo do CSMR 2010
+
+% TODO: explicar por que as redes de outros domínios são necessárias neste estudo.
 
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software.
-Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
+Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
+Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
 Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
@@
 
-A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios.
+A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
 Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:

### 2010-05-20 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 
-\chapter{Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}
+\chapter{Prova de Conceito: Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}
 
@@
 Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério.
-O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.
-Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos (entidades) em um plano de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura XXX.
+(O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos (entidades) em um plano de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura XXX.
 O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.
@@
 Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}.
-Nessa abordagem, um algoritmo de agrupamento é aplicado a uma representação da implementação de um sistema existente (por exemplo, rede de dependências entre classes) e o agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo.
+No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes.
+O agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação manual dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo.
 % Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.
@@
 
+O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado.
+Em uma avaliação feita por Girard e Koschke \cite{Girard...}, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência de programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados).
+
+% A Comparison of Abstract Data Types and Objects Recovery Techniques
+
+O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes sintéticas.
+
+% TODO: mover para uma das próximas seções?
 A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}.

### 2010-05-20 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Versão fechada entregue para os orientadores.

@@
 
-\chapter{Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}
+\chapter{Prova de Conceito: Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}
+
+% Neste artigo será feita uma avaliação de quatro
 
@@
 No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software.
-Tal resultado favorece o uso dos modelos para avaliar algoritmos de agrupamento de software.
-Neste capítulo, um dos modelos é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de entender melhor os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
+Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de comparar algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
+%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
+
+Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura.
+A seguir, é delineado um estudo sobre algoritmos de agrupamento.
+Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões do estudo.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Agrupamento de Software}
+
+Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério.
+(O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos em um plano (entidades) de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura \ref{fig:agrupamento}.
+O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/agrupamento}
+	\caption{O agrupamento de um conjunto de pontos no plano.}
+	\label{fig:agrupamento}
+\end{figure}
+
+Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}.
+No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes, no qual as classes representam as entidades a serem agrupadas.
+O agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação manual dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo.
+% Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.
+
+O conjunto de módulos de uma arquitetura e entidades associadas constituem um agrupamento, denominado agrupamento de referência.
+O objetivo de algoritmos de agrupamento de software, neste contexto, é encontrar agrupamentos similares aos agrupamentos de referência dos sistemas analisados \cite{Koschke2000}.
+
+O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado.
+Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}.
+O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.
+
+% TODO: mover para uma das próximas seções?
+A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}.
+Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência.
+O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
+
+%%%%%%%% TODO: Por que é interessante, nesta pesquisa, estudar rec.
+de arq?
+pq é difícil encontrar arqs.
+disponíveis, e é custoso gerá-las.
+Agrupamento de referência é difícil encontrar para vários sistemas e sistemas diversos.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Delineamento Experimental}
+
+	% TODO: introduzir o experimento, talvez usando o template GQM.
+
+	% TODO: agrupamento de referência determinado pelos módulos das redes sintéticas
+
+	% TODO: Dizer que a comparação é feita através do MoJoSim.
+
+	% TODO: Enfim, descrever em detalhes como a coisa é feita.
 
@@
 A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
-Foram usadas as 9500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
+Foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
 Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
@@
 Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos.
-Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede.
-Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, o módulo grande encontrado pelo algoritmo precisa ser dividido em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.
+Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}.
+Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.
 

### 2010-05-21 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software.
-Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de comparar algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
+Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
 %os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
@@
 Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura.
-A seguir, é delineado um estudo sobre algoritmos de agrupamento.
-Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões do estudo.
+A seguir, são delineados dois estudos sobre algoritmos de agrupamento.
+Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.
 
@@
 Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério.
-(O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos (entidades) em um plano de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura XXX.
+(O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos em um plano (entidades) de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura \ref{fig:agrupamento}.
 O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.
 
-% TODO: Figura
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/agrupamento}
+	\caption{O agrupamento de um conjunto de pontos no plano.}
+	\label{fig:agrupamento}
+\end{figure}
 
 Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}.
-No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes.
+No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes, no qual as classes representam as entidades a serem agrupadas.
 O agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação manual dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo.
@@
 O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado.
-Em uma avaliação feita por Girard e Koschke \cite{Girard...}, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência de programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados).
-
-% A Comparison of Abstract Data Types and Objects Recovery Techniques
-
-O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes sintéticas.
-
-% TODO: mover para uma das próximas seções?
-A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}.
-Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência.
-O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
+Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}.
+O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.
 
@@
 
-	% TODO: introduzir o experimento, talvez usando o template GQM.
+	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, dois experimentos foram realizados.
+O primeiro experimento teve como propósito comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência.
+O segundo experimento teve como propósito entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
 
-	% TODO: agrupamento de referência determinado pelos módulos das redes sintéticas
-
-	% TODO: Dizer que a comparação é feita através do MoJoSim.
-
-	% TODO: Enfim, descrever em detalhes como a coisa é feita.
-
-	O estudo experimental foi dividido em duas partes, com dois objetivos distintos:
+	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
 \begin{enumerate}
-		\item comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência;
-		\item entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
+	\item gerar redes usando diversas combinações do modelo BCR+;
+	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
+	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência.
+O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos módulos nelas embutidos;
+	\item interpretar os resultados.
 \end{enumerate}
 
-	Para este estudo foram escolhidos algoritmos que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura.
+	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
+Neste estudos foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
+Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
+
+	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura.
 De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}.
@@
 
-	A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+.
-A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
-Foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
-Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
+	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura.
+Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência.
+O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
+
+	A partir dos dados coletados foram realizadas análises gráficas e testes de hipóteses.
+Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos --- testes que não assumem os dados seguem uma distribuição de probabilidade determinada.
+A variável dependente é, em ambos os experimentos, o desempenho de um determinado algoritmo em uma determinada rede, medido pela métrica MoJoSim.
+As variáveis independentes são os parâmetros do modelo BCR+ e a escolha do algoritmo de agrupamento.
+
+	% O teste de Wilcoxon é um teste não paramétrico cuja hipótese nula é a de que, escolhidos dois elementos, um de cada amostra, a probabilidade de que o primeiro seja maior do que o segundo é aproximadamente igual a 50\%.
+A hipótese alternativa é que os valores de uma amostra tendem a ser maiores do que os valores da outra.
+Ao contrário do teste de t-Student para comparação de médias de populações, o teste de Wilcoxon não assume que os dados seguem uma distribuição normal.
 
@@
 
-\begin{section}{Comparação entre Algoritmos}
+\begin{section}{Experimento 1: Comparação entre Algoritmos}
 
@@
 
-% O teste de Wilcoxon é um teste não paramétrico cuja hipótese nula é a de que, escolhidos dois elementos, um de cada amostra, a probabilidade de que o primeiro seja maior do que o segundo é aproximadamente igual a 50\%.
-A hipótese alternativa é que os valores de uma amostra tendem a ser maiores do que os valores da outra.
-Ao contrário do teste de t-Student para comparação de médias de populações, o teste de Wilcoxon não assume que os dados seguem uma distribuição normal.
-
 % Em uma análise complementar, foi selecionado de cada rede o algoritmo de maior desempenho e então contou-se a proporção de redes em que cada algoritmo foi o melhor, como mostra a Figura XXX.
@@
 O resultado encontrado diverge das conclusões de Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}.
-Eles concluíram que os algoritmos, ordenados do melhor para o pior, são CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90.
+Eles concluíram que os algoritmos, ordenados do melhor desempenho para o pior, são CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90.
 As divergências provavelmente se explicam pelos critérios empregados para definir o agrupamento de referência.
@@
 Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
-Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem poucos sistemas de software.
+Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.
 
@@
 
-\begin{section}{Estudo de Parâmetros}
+\begin{section}{Experimento 2: Estudo de Parâmetros}
 
@@
 Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}.
-Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.
+Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, uma operação que é bastante penalizada na métrica MoJoSim.
 

### 2010-05-24 trunk/latex/dissertacao/copy-introducao.tex

--- 2010-05-18 latex/dissertacao/introducao.tex
@@
 
-\section{Agrupamento de Software}
-
-% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
+% \begin{section}{Agrupamento de Software}
+% 	% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
 Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação.
 Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.
-
-O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.).
+% 
+% 	O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.).
 Se duas equipes de desenvolvimento são responsáveis por manter entidades altamente interdependentes (com alto acoplamento), elas precisam coordenar seu trabalho frequentemente para evitar duplicação de código e introdução de defeitos.
-
-Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
+% 
+% 	Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
 Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzida, o que acelera o desenvolvimento.
-
-Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.
+% 
+% 	Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.
 Embora ferramentas de análise de dependências possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
-
-Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos.
+% 
+% 	Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos.
 Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}.
 Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
-
-Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software.
+% 
+% 	Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software.
 Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes sistemas é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+% 	
+% \end{section}
+%
 

### 2010-05-24 latex/dissertacao/introducao.tex

--- 2010-02-12 latex/dissertacao/introducao.tex
@@
 
-\section{Estudos Empíricos na Engenharia de Software}
+% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA
 
-A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisadores nos últimos anos \cite{Basili1996,Tichy1998,Feitelson2005}.
-No caso específico da engenharia de software, estudos empíricos frequentemente precisam mobilizar equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco generalizáveis.
+%
 
-Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a \emph{engenharia reversa}.
-Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}.
-Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade \cite{Zhao2004}, prever os impactos de uma mudança \cite{Arnold1993} e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.
+\begin{section}{Objetivos}
+\end{section}
 
-Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos.
-O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados.
-Muitas vezes é inviável, no entanto, aplicar esse tipo de experimento a uma amostra significativa de sistemas, dada a necessidade de se mobilizar um especialista para cada sistema.
+\begin{section}{Métodos}
+	Teoria das redes complexas... métodos estatísticos...
+\end{section}
 
-Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos.
-Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais.
-Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.
+\begin{section}{Resultados(?)}
+\end{section}
 
-Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de \emph{agrupamento de software} --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
-A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.
-
-\section{Agrupamento de Software}
-
-% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
-Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação.
-Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.
-
-O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.).
-Se duas equipes de desenvolvimento são responsáveis por manter entidades altamente interdependentes (com alto acoplamento), elas precisam coordenar seu trabalho frequentemente para evitar duplicação de código e introdução de defeitos.
-
-Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
-Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.
-
-Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.
-Embora ferramentas de análise de dependências possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
-
-Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos.
-Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}.
-Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
-
-Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software.
-Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
-
-\section{Metodologia}
-
-Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software.
-Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software tendo como base uma descrição dos módulos do sistema.
-O sistema, portanto, já é gerado com um agrupamento de referência.
-
-De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.
-
-Os sistemas gerados pelos modelos não precisam ser detalhados no nível de implementação, uma vez que muitos algoritmos de agrupamento de software operam sobre grafos que representam as dependências entre entidades de implementação.
-Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação de um sistema.
-
-Uma possível objeção para o uso de modelos é o argumento de que os grafos gerados pelos modelos seriam muito diferentes de grafos extraídos de sistemas de software reais e, portanto, conclusões obtidas com estes primeiros não poderiam ser generalizadas para estes últimos.
-
-\section{Objetivo}
-
-Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos similares a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
-
-% \subsection{Objetivos Específicos}
-% 
-% Para alcançar o objetivo desta pesquisa, é necessário alcançar os seguintes objetivos específicos:
-% 
-% \begin{itemize}
-% 	\item encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos;
-% 	\item avaliar os modelos quanto à similaridade entre os grafos gerados e grafos extraídos de sistemas de software;
-% \end{itemize}
-
-\section{Estrutura da Dissertação}
-
-A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
-%
-No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
-%
-No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
-%
-No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
-%
-No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
-%
-No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% definir Engenharia Reversa.
-
-% % O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)
-% 
-% Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.
-% 
-% De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara.
-Fred Brooks: adding more developers to a late project renders it later.
-Custo de comunicação.
-% ver versões antigas do artigo do csmr2010
-% 
-% Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).
-% 
-% Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde.
-Ou, ainda, pode se estar fazendo a manutenção de um sistema de software legado, no qual os desenvolvedores originais não estão disponíveis.
-% 
-% A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.
-% 
-% Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.
-% 
-% Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
-% % explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
-% % (e em particular na área de recuperação de arquitetura)
-% 
-% Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software.
-Feitelson, Basili, Tichy.
-Não é à toa.
-Experimentos controlados em ES são caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
-Mobilizam equipes de programadores.
-% ver proposta de mestrado
-% 
-% Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.
-% 
-% Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke).
-NÃO HÁ BENCHMARKS!
-% ver WDCOPIN
-% 
-% Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações.
-Modelos são simplificações, mas a simulação é uma abordagem barata (tendo um modelo), controlada e repetível.
-% ver proposta de mestrado
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)
-% 
-% Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.
-% 
-% Objetivos específicos:
-%  ...
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % LIMITAÇÕES % (fold)
-% 
-% Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % METODOLOGIA (fold)
-% Métodos estatísticos, física estatística.
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+\begin{section}{Estrutura desta Dissertação}	
+\end{section}

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
-\section{Estudos Empíricos na Engenharia de Software}
+% Estou puxando a brasa para engenharia reversa. Será que é necessário? Não é possível generalizar isso para engenharia de software?
 
-A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisadores nos últimos anos \cite{Basili1996,Tichy1998,Feitelson2005}.
-No caso específico da engenharia de software, estudos empíricos frequentemente precisam mobilizar equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco generalizáveis.
+As dependências entre entidades presentes no código-fonte de sistemas de software (classes, métodos, procedimentos, variáveis etc.) fornecem pistas sobre propriedades de sistemas de software, tais como facilidade de compreensão, facilidade de manutenção, facilidade de teste e facilidade de reuso.
+% Não surpreende que
+A análise de tais dependências é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de diversas atividades de engenharia reversa.
 
-Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a \emph{engenharia reversa}.
-Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}.
-Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade \cite{Zhao2004}, prever os impactos de uma mudança \cite{Arnold1993} e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.
+Engenharia reversa inclui ``qualquer método voltado para recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software'' \cite{Tonella2007}.
+Nos métodos de engenharia reversa, as dependências podem ser usadas para auxiliar, por exemplo, a recuperação da arquitetura, a detecção de clones ou a localização de conceitos dentro de um sistema de software.
 
-Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos.
-O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados.
-Muitas vezes é inviável, no entanto, aplicar esse tipo de experimento a uma amostra significativa de sistemas, dada a necessidade de se mobilizar um especialista para cada sistema.
+Como em muitas outras disciplinas, a maturidade da disciplina de engenharia reversa requer que os métodos propostos sejam avaliados empiricamente.
+Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, 70\% apresentam apenas estudos de caso e relatos de experiência.
 
-Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos.
-Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais.
-Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.
+A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+Em muitos casos, os experimentos precisam envolver grupos de desenvolvedores balanceados segundo o grau de experiência e replicação.
+O custo de experimentação elevado, no entanto, não é exclusividade da engenharia reversa: ele ocorre também em áreas da computação como redes e sistemas distribuídos.
 
-Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de \emph{agrupamento de software} --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.
-A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.
+% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
+Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos.
+Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários \cite{XXX}.
+% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
+% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf
 
-\section{Agrupamento de Software}
+Na engenharia de software, no entanto, a abordagem de simulação é pouco usada.
+As aplicações se concentram na simulação de processos de software.
+Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.
 
-% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento.
-Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação.
-Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.
+The majority of research using simulation in software engineering is concerned with the simulation of software process.
+Prominent examples of this include the modelling of project planning [Kelln91], defect levels and staffing profiles [Raffo96] as well as system size and effort trends [Wern99].
+These differ from the simulation model presented here in that they investigate the processes by which people, technology and practices are organized to transform information, materials and energy into a piece of software.
 
-O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.).
-Se duas equipes de desenvolvimento são responsáveis por manter entidades altamente interdependentes (com alto acoplamento), elas precisam coordenar seu trabalho frequentemente para evitar duplicação de código e introdução de defeitos.
+modelos de interação, modelos de distribuição de carga,
 
-Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado.
-Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.
+métodos, técnicas e ferramentas
 
-Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema.
-Embora ferramentas de análise de dependências possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
+, tais como visualização, análise de impacto de mudanças, localização de conceitos e recuperação de arquitetura.
 
-Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos.
-Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}.
-Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
+A análise de dependências entre entidades ou elementos do código-fonte de um sistema de software é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de atividades de engenharia reversa, tais como visualização, análise de impacto de mudanças, localização de conceitos e recuperação de arquitetura.
 
-Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software.
-Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
+a visualização da estrutura programas e inúmeras atividades de engenharia reversa, tais como de
 
-\section{Metodologia}
+% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA
 
-Propomos, neste trabalho, avaliar algoritmos de agrupamento de software com sistemas de software sintéticos, gerados a partir da simulação de modelos de software.
-Para tanto, os modelos devem gerar sistemas de software tendo como base uma descrição dos módulos do sistema.
-O sistema gerado, portanto, já apresenta um agrupamento de referência.
+%
 
-De posse desse modelo, a avaliação de algoritmos de agrupamento de software consiste nos seguintes passos: (i) gerar, através de um modelo, diversos sistemas de software sintéticos a partir de módulos previamente estabelecidos; (ii) aplicar algoritmos de agrupamento sobre os sistemas sintéticos; (iii) comparar os agrupamentos recuperados pelos algoritmos com os agrupamentos de referência.
+\begin{section}{Objetivos}
+\end{section}
 
-Os sistemas gerados pelos modelos não precisam ser detalhados no nível de implementação, uma vez que muitos algoritmos de agrupamento de software operam sobre grafos que representam as dependências entre entidades de implementação.
-Desta forma, é suficiente considerar modelos que produzem grafos e tratar os grafos como uma representação das dependências encontradas na implementação um sistema.
+\begin{section}{Métodos}
+	Teoria das redes complexas... métodos estatísticos...
+\end{section}
 
-Uma possível objeção para o uso de modelos é o argumento de que os grafos gerados pelos modelos seriam muito diferentes de grafos extraídos de sistemas de software reais e, portanto, conclusões obtidas com estes primeiros não poderiam ser generalizadas para estes últimos.
+\begin{section}{Resultados(?)}
+\end{section}
 
-\section{Objetivo}
-
-Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos que se assemelham a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.
-
-\subsection{Objetivos Específicos}
-
-Para alcançar o objetivo desta pesquisa, é necessário alcançar os seguintes objetivos específicos:
-
-\begin{itemize}
-	\item encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos;
-	\item avaliar os modelos quanto à similaridade entre os grafos gerados e grafos extraídos de sistemas de software;
-\end{itemize}
-
-\section{Estrutura da Dissertação}
-
-A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
-%
-No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
-%
-No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
-%
-No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
-%
-No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
-%
-No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% definir Engenharia Reversa.
-
-% % O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)
-% 
-% Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.
-% 
-% De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara.
-Fred Brooks: adding more developers to a late project renders it later.
-Custo de comunicação.
-% ver versões antigas do artigo do csmr2010
-% 
-% Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).
-% 
-% Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde.
-Ou, ainda, pode se estar fazendo a manutenção de um sistema de software legado, no qual os desenvolvedores originais não estão disponíveis.
-% 
-% A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.
-% 
-% Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.
-% 
-% Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
-% % explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
-% % (e em particular na área de recuperação de arquitetura)
-% 
-% Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software.
-Feitelson, Basili, Tichy.
-Não é à toa.
-Experimentos controlados em ES são caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.
-Mobilizam equipes de programadores.
-% ver proposta de mestrado
-% 
-% Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.
-% 
-% Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke).
-NÃO HÁ BENCHMARKS!
-% ver WDCOPIN
-% 
-% Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações.
-Modelos são simplificações, mas a simulação é uma abordagem barata (tendo um modelo), controlada e repetível.
-% ver proposta de mestrado
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)
-% 
-% Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.
-% 
-% Objetivos específicos:
-%  ...
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % LIMITAÇÕES % (fold)
-% 
-% Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
-% 
-% % METODOLOGIA (fold)
-% Métodos estatísticos, física estatística.
-% 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
+\begin{section}{Estrutura desta Dissertação}	
+\end{section}

### 2010-05-25 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
+\begin{section}{Motivação}
 	% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA
 
-%
+	% Estou puxando a brasa para engenharia reversa. Será que é necessário? Não é possível generalizar isso para engenharia de software?
+
+	As dependências entre entidades presentes no código-fonte de sistemas de software (classes, métodos, procedimentos, variáveis etc.) fornecem pistas sobre propriedades de sistemas de software, tais como facilidade de compreensão, facilidade de manutenção, facilidade de teste e facilidade de reuso.
+	% Não surpreende que
+	A análise de tais dependências é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de diversas atividades de engenharia reversa.
+
+	Engenharia reversa inclui ``qualquer método voltado para recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software'' \cite{Tonella2007}.
+Nos métodos de engenharia reversa, as dependências podem ser usadas para auxiliar, por exemplo, a recuperação da arquitetura, a detecção de clones ou a localização de conceitos dentro de um sistema de software.
+
+	Como em muitas outras disciplinas, a maturidade da disciplina de engenharia reversa requer que os métodos propostos sejam avaliados empiricamente.
+Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, 70\% apresentam apenas estudos de caso e relatos de experiência.
+
+	A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+Em muitos casos, os experimentos precisam envolver grupos de desenvolvedores balanceados segundo o grau de experiência e replicação.
+O custo de experimentação elevado, no entanto, não é exclusividade da engenharia reversa: ele ocorre também em áreas da computação como redes e sistemas distribuídos.
+
+	% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
+	% NÃO: modelos formais, modelos descritivos, modelos determinísticos
+	Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos.
+Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários.
+% \cite{XXX}.
+	% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
+	% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf
+	%modelos de interação, modelos de distribuição de carga,
+
+	Na engenharia de software, no entanto, a abordagem de simulação é pouco usada.
+As aplicações se concentram na simulação de processos de software.
+Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.
+\end{section}
 
 \begin{section}{Objetivos}
+	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar simulações em engenharia de software (em particular, engenharia reversa).
+
+	Para atingir o objetivo de pesquisa é necessário cumprir os seguintes objetivos específicos:
+
+	\begin{enumerate}
+		\item descobrir modelos que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
+		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
+		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+	\end{enumerate}
+
+	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos.
+% ficou muito seco?
+desculpa esfarrapada?
+
 \end{section}
 
-\begin{section}{Métodos}
-	Teoria das redes complexas... métodos estatísticos...
+\begin{section}{Métodos e Resultados}
+
+	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas.
+A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a redes estudadas em diversos domínios, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.
+
+	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
+
+	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
+Esses modelos são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
+Um terceiro modelo, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.
+O modelo BCR+ é descrito em detalhes no Capítulo \ref{cap:bcr}.
+
+	A avaliação dos modelos, descrita no Capítulo \ref{cap:avaliacao}, teve como base a simulação dos três modelos.
+As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em uma linguagem de programação orientada a objetos.
+Os resultados indicam que, com uma escolha adequada de parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software (ao menos no caso de linguagens de programação orientadas a objetos).
+
+	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software.
+Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados.
+No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito.
+
+	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste estudo.
+
+	% Como resultado, foram encontrados dois modelos de redes apropriados para representar dependências entre entidades, e um modelo que foi criado a partir da adaptação de um modelo existente.
+O novo modelo é apresentado em detalhes no Capítulo ....
+	% 
+	% A avaliação dos modelos foi realizada através da simulação dos modelos e posterior uso de métodos asd.sd..asd.... Linguagens OO apenas. A avaliação e os resultados são apresentados no Capítulo ....
+	% 
+	% Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura. A prova de conceito .. no Capítulo ....
+
 \end{section}
-
-\begin{section}{Resultados(?)}
-\end{section}
-
-\begin{section}{Estrutura desta Dissertação}	
-\end{section}

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/abstract.tex

@@
-Software clustering algorithms group source code entities into modules, facilitating software architecture documentation.
+% Software clustering algorithms group source code entities into modules, facilitating software architecture documentation.
 Empirical evaluation of the algorithms, however, is difficult because there are few software systems with reference clusterings for comparison with the clusterings found by algorithms.

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex

@@
-Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software (por exemplo, classes, funções etc.), facilitando a documentação da arquitetura de sistemas.
+% Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software, facilitando a documentação da arquitetura de sistemas.
 A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos.
-Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem representações de sistemas de software organizados em módulos.
-A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham ao grafo de dependências entre entidades de sistemas de software típicos.
-XXX
+Neste trabalho é proposta uma abordagem de avaliação usando modelos que produzem grafos que representam sistemas de software organizados em módulos.
+A abordagem é validada através de um experimento que mostra que os modelos estudados produzem grafos que se assemelham a grafos de dependências estáticas entre entidades de sistemas de software orientados a objetos.
+Por fim, algoritmos de agrupamento são avaliados através de grafos gerados pelos modelos.
+Espera-se, com este trabalho, aumentar o conhecimento disponível sobre algoritmos de agrupamento, o que pode contribuir para o seu aperfeiçoamento no futuro.

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
+Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
 Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
@@
 \begin{table}
-\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética. Na regra, S representa redes software-realistas e N representa redes não software-realistas.}
+\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
 \centering
@@
 \multirow{2}{*}{BCR+}
-     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
-     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
+     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
+     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
 \hline
 \multirow{2}{*}{CGW}
-     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
-     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
+     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
 \hline
 \multirow{2}{*}{LFR}   
-     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
-     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
+     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
 \hline

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
+% In practice, there are two kinds of software dependencies:	Static, or "compile-time," dependencies and dynamic, or "run-time," dependencies.
+% Static dependencies capture the notion that one software module is necessary in order to compile another.
+In other words, A depends on B just in case the source code of A makes an explicit reference to B.
+In such a case, in order to compile A to an executable form, it is necessary to have access to B.
+% Run-time dependencies, in contrast, are based on actual calling patterns of the software during operation, and vary according its use and deployment.
+They cannot, in general, be inferred from any a priori examination of the software code.
+For this reason, this investigation focuses on analyzing static software dependencies.
+
 \chapter{Introdução}
+
+\begin{section}{Motivação}
+	% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA
 
@@
 	% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
+	% NÃO: modelos formais, modelos descritivos, modelos determinísticos
 	Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos.
-Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários \cite{XXX}.
+Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
 	% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
 	% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf
+	%modelos de interação, modelos de distribuição de carga,
 
@@
 Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.
-
-The majority of research using simulation in software engineering is concerned with the simulation of software process.
-Prominent examples of this include the modelling of project planning [Kelln91], defect levels and staffing profiles [Raffo96] as well as system size and effort trends [Wern99].
-These differ from the simulation model presented here in that they investigate the processes by which people, technology and practices are organized to transform information, materials and energy into a piece of software.
-
-modelos de interação, modelos de distribuição de carga,
-
-métodos, técnicas e ferramentas
-
-, tais como visualização, análise de impacto de mudanças, localização de conceitos e recuperação de arquitetura.
-
-A análise de dependências entre entidades ou elementos do código-fonte de um sistema de software é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de atividades de engenharia reversa, tais como visualização, análise de impacto de mudanças, localização de conceitos e recuperação de arquitetura.
-
-a visualização da estrutura programas e inúmeras atividades de engenharia reversa, tais como de
-
-% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA
-
-%
+\end{section}
 
 \begin{section}{Objetivos}
+	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
+
+	Para atingir o objetivo de pesquisa é necessário cumprir os seguintes objetivos específicos:
+
+	\begin{enumerate}
+		\item descobrir modelos que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
+		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
+		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+	\end{enumerate}
+
+	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos.
+% ficou muito seco?
+desculpa esfarrapada?
+
 \end{section}
 
-\begin{section}{Métodos}
-	Teoria das redes complexas... métodos estatísticos...
+\begin{section}{Métodos e Resultados}
+
+	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas.
+A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a um grande número de redes, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.
+
+	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
+
+	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
+Esses modelos são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
+Um terceiro modelo, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.
+O modelo BCR+ é descrito em detalhes no Capítulo \ref{cap:bcr}.
+
+	A avaliação dos modelos, descrita no Capítulo \ref{cap:avaliacao}, teve como base a simulação dos três modelos.
+As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em uma linguagem de programação orientada a objetos.
+Os resultados indicam que, com uma escolha adequada de parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software (ao menos no caso de linguagens de programação orientadas a objetos).
+
+	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software.
+Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados.
+No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito.
+
+	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados. No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
+
+	% Como resultado, foram encontrados dois modelos de redes apropriados para representar dependências entre entidades, e um modelo que foi criado a partir da adaptação de um modelo existente.
+O novo modelo é apresentado em detalhes no Capítulo ....
+	% 
+	% A avaliação dos modelos foi realizada através da simulação dos modelos e posterior uso de métodos asd.sd..asd.... Linguagens OO apenas. A avaliação e os resultados são apresentados no Capítulo ....
+	% 
+	% Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura. A prova de conceito .. no Capítulo ....
+
 \end{section}
-
-\begin{section}{Resultados(?)}
-\end{section}
-
-\begin{section}{Estrutura desta Dissertação}	
-\end{section}

### 2010-05-25 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-\begin{section}{Introdução} \label{sec:redes-complexas}
+\begin{section}{Introdução} \label{sec:redes-complexas} % Rodrigo: tá muito seco!
 
-No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software.
-Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos que se aplicam a grafos.
-Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas.
-Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.
+% Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas.
+Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para este trabalho.
 
@@
 Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios.
-Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.
+Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola \cite{Newman2003}.
 
@@
 % Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.
-γ
+
 \begin{figure}[htbp]
@@
 
-% e alto coeficiente de agrupamento
-Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências estáticas entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software.
-(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
-Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados.
-Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.
-
-Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+% e alto coeficiente de clustering
 
@@
 
+\begin{section}{Redes de Dependências no Domínio de Software}
+
+	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
+	%
+	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. 
+	%
+	(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
+	%
+
+	Valverde e Solé \cite{Valverde2003} estudaram redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++.
+Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++.
+Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.
+
+	Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de software \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.
+\end{section}
+
 \begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
@@
 
-Para avaliar algoritmos de agrupamento de software são necessárias redes organizadas em módulos, nas quais os módulos representam o agrupamento de referência.
-A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem módulos.
-No contexto desta pesquisa foi elaborado um modelo, o BCR+, que gera redes orientadas organizadas em módulos.
+Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos.
+A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.
 
 Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.
+Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.
 
-Os três modelos de redes orientadas organizadas em módulos são apresentados a seguir.
 % Modelo de Erdos-Renyi?

### 2010-05-26 latex/dissertacao/introducao.tex
introducao2

@@
 
+% In practice, there are two kinds of software dependencies:	Static, or "compile-time," dependencies and dynamic, or "run-time," dependencies.
+% Static dependencies capture the notion that one software module is necessary in order to compile another.
+In other words, A depends on B just in case the source code of A makes an explicit reference to B.
+In such a case, in order to compile A to an executable form, it is necessary to have access to B.
+% Run-time dependencies, in contrast, are based on actual calling patterns of the software during operation, and vary according its use and deployment.
+They cannot, in general, be inferred from any a priori examination of the software code.
+For this reason, this investigation focuses on analyzing static software dependencies.
+
 \chapter{Introdução}
@@
 \begin{section}{Motivação}
-	% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA
+		Para um sistema de software ser bem sucedido não basta ele ser rápido, funcional e isento de defeitos.
+Esses atributos dizem respeito à qualidade, da forma como é enxergada pelos seus usuários, de uma versão do sistema.
+Para atender a demandas emergentes de seus usuários e incorporar novidades tecnológicas, no entanto, um sistema de software deve apresentar certos atributos de qualidade interna, visíveis apenas para os seus desenvolvedores.
+Ele precisa ser fácil de compreender, fácil de modificar e fácil de testar.
+[SOFT.AGING]
 
-	% Estou puxando a brasa para engenharia reversa. Será que é necessário? Não é possível generalizar isso para engenharia de software?
+		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte.
+É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema.
 
-	As dependências entre entidades presentes no código-fonte de sistemas de software (classes, métodos, procedimentos, variáveis etc.) fornecem pistas sobre propriedades de sistemas de software, tais como facilidade de compreensão, facilidade de manutenção, facilidade de teste e facilidade de reuso.
-	% Não surpreende que
-	A análise de tais dependências é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de diversas atividades de engenharia reversa.
+		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua [Tonela2007].
+Para automatizar essa tarefa, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
+As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança X, porções de código com funcionalidades semelhantes X e módulos arquiteturais X.
 
-	Engenharia reversa inclui ``qualquer método voltado para recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software'' \cite{Tonella2007}.
-Nos métodos de engenharia reversa, as dependências podem ser usadas para auxiliar, por exemplo, a recuperação da arquitetura, a detecção de clones ou a localização de conceitos dentro de um sistema de software.
-
-	Como em muitas outras disciplinas, a maturidade da disciplina de engenharia reversa requer que os métodos propostos sejam avaliados empiricamente.
-Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, 70\% apresentam apenas estudos de caso e relatos de experiência.
+	As tarefas que as ferramentas de engenharia buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente.
+A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura [Tonella2007].
+Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30% recorrem a experimentos e estudos observacionais -- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
 
 		A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
-Em muitos casos, os experimentos precisam envolver grupos de desenvolvedores balanceados segundo o grau de experiência e replicação.
-O custo de experimentação elevado, no entanto, não é exclusividade da engenharia reversa: ele ocorre também em áreas da computação como redes e sistemas distribuídos.
+Em muitos casos, os experimentos envolvem um planejamento cuidadoso e dependem da disponibilidade de desenvolvedores experientes.
 
-	% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
-	% NÃO: modelos formais, modelos descritivos, modelos determinísticos
-	Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos.
-Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários.
-% \cite{XXX}.
-	% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
-	% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf
-	%modelos de interação, modelos de distribuição de carga,
+		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos.
+Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
+A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
+(Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento).
 
-	Na engenharia de software, no entanto, a abordagem de simulação é pouco usada.
-As aplicações se concentram na simulação de processos de software.
-Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.
-\end{section}
+		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento XXX, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
+Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?\end{section}
 
 \begin{section}{Objetivos}
-	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar simulações em engenharia de software (em particular, engenharia reversa).
+	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
 
@@
 	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas.
-A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a redes estudadas em diversos domínios, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.
+A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a um grande número de redes, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.
 
@@
 
-	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste estudo.
+	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados. No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
 

### 2010-05-30 trunk/latex/dissertacao/abstract.tex

@@
 It is expected that this study will increase the available knowledge about clustering algorithms, which can contribute to their improvement in the future.
+
+The analysis of dependencies between source code entities of a software system is performed by several reverse engineering tools in order to reveal information that is useful for software maintenance.
+There is, however, a shortage of experimental studies designed to evaluate such tools, in part due to the high cost of conducting experiments in the area.
+
+In the area of networks and distributed systems, the high cost of experimentation motivates the use of simulation as a means to evaluate protocols and algorithms.
+In reverse engineering, however, simulations are underexplored --- which is partly explained by the lack of realistic computational models for dependencies between source code entities.
+
+This work presents three dependency models in order to support the evaluation of reverse engineering tools via controlled simulations.
+An evaluation of the models showed that, with an appropriate choice of parameters, they produce dependency networks that are structurally similar to dependencies extracted from real software systems.
+This work also presents a proof of concept, demonstrating the feasibility of using one of the models to evaluate algorithms used in the context of software architecture recovery, a branch of reverse engineering.

### 2010-05-30 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 \begin{section}{Motivação}
-	% MOTIVAÇÃO / JUSTIFICATIVA
 
-	% Estou puxando a brasa para engenharia reversa. Será que é necessário? Não é possível generalizar isso para engenharia de software?
+		Para um sistema de software ser bem sucedido não basta ele ser rápido, funcional e isento de defeitos.
+Esses atributos dizem respeito à qualidade, da forma como é enxergada pelos seus usuários, de uma versão do sistema.
+Para atender a demandas emergentes de seus usuários e incorporar novidades tecnológicas, no entanto, um sistema de software deve apresentar certos atributos de qualidade interna, visíveis apenas para os seus desenvolvedores.
+Ele precisa ser fácil de compreender, fácil de modificar e fácil de testar \cite{Parnas1994}.
 
-	As dependências entre entidades presentes no código-fonte de sistemas de software (classes, métodos, procedimentos, variáveis etc.) fornecem pistas sobre propriedades de sistemas de software, tais como facilidade de compreensão, facilidade de manutenção, facilidade de teste e facilidade de reuso.
-	% Não surpreende que
-	A análise de tais dependências é essencial para o cálculo de diversas métricas de código-fonte, bem como para a realização de diversas atividades de engenharia reversa.
+		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte.
+É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema.
 
-	Engenharia reversa inclui ``qualquer método voltado para recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software'' \cite{Tonella2007}.
-Nos métodos de engenharia reversa, as dependências podem ser usadas para auxiliar, por exemplo, a recuperação da arquitetura, a detecção de clones ou a localização de conceitos dentro de um sistema de software.
+		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
+Para automatizar essa tarefa, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
+As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.
 
-	Como em muitas outras disciplinas, a maturidade da disciplina de engenharia reversa requer que os métodos propostos sejam avaliados empiricamente.
-Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, 70\% apresentam apenas estudos de caso e relatos de experiência.
+	As tarefas que as ferramentas de engenharia buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente.
+A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
+Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
 
 		A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
-Em muitos casos, os experimentos precisam envolver grupos de desenvolvedores balanceados segundo o grau de experiência e replicação.
-O custo de experimentação elevado, no entanto, não é exclusividade da engenharia reversa: ele ocorre também em áreas da computação como redes e sistemas distribuídos.
+Em muitos casos, os experimentos envolvem um planejamento cuidadoso e dependem da disponibilidade de desenvolvedores experientes.
 
-	% Clarificar: modelos estatísticos? modelos computacionais? modelos estocásticos? modelos para simulação? modelagem científica?
-	% NÃO: modelos formais, modelos descritivos, modelos determinísticos
-	Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos.
-Na área de redes e sistemas distribuídos, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que podem incorporar desde modelos de falhas de hardware até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
-	% An Integrated Experimental Environment for Distributed Systems and Networks. 
-	% comportamento: http://www.foibg.com/ijita/vol15/ijita15-1-p11.pdf
-	%modelos de interação, modelos de distribuição de carga,
+		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos.
+Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
+A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
+(Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento).
 
-	Na engenharia de software, no entanto, a abordagem de simulação é pouco usada.
-As aplicações se concentram na simulação de processos de software.
-Surpreendentemente, não há modelos para dependências entre entidades de sistemas de software.
+		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento XXX, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
+Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
+
 \end{section}

### 2010-05-30 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex

@@
 Espera-se, com este trabalho, aumentar o conhecimento disponível sobre algoritmos de agrupamento, o que pode contribuir para o seu aperfeiçoamento no futuro.
+
+A análise das dependências entre as entidades do código-fonte de um sistema de software é feita por diversas ferramentas de engenharia reversa com o propósito de revelar informações úteis para a manutenção do software.
+Existe, no entanto, uma carência de estudos experimentais projetados para avaliar tais ferramentas, em parte devido ao alto custo de se realizar experimentos na área.
+
+Na área de redes e sistemas distribuídos, o alto custo de experimentação motiva o uso da simulação como meio para avaliar protocolos e algoritmos.
+Na engenharia reversa, no entanto, simulações são pouco exploradas --- o que se explica parcialmente pela falta de modelos computacionais realistas para dependências entre entidades de código-fonte.
+
+Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas.
+Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
+É apresentada também uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso de um dos modelos na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.
+
+% Ao contrário do que ocorre no estudo de redes e sistemas distribuídos, as simulações --- alternativas viáveis aos experimentos quando estes são caros de se realizar --- são pouco exploradas no estudo de ferramentas de engenharia reversa.
+
+% A engenharia reversa, no entanto, carece de modelos realistas para embasar simulações.

### 2010-05-31 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 
-Os autores do modelo CGW não deixam claro a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo.
+Os autores do modelo CGW não deixam claro qual é a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo.
 A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices.
@@
 A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado.
-O propósito da PPBM é diminuir a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem.
+O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem (ou pertence a outro módulo, a depender do valor de $\alpha$).
 Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:
@@
 
-\begin{subsection}{O modelo BCR+}
-
-\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
-\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
-
-O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes orientadas livres de escala, porém sem módulos.
-No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede.
-O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:
-
-\begin{itemize}
-\item número de vértices, $n$;
-\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
-\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
-\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
-\item grau de entrada base, $\din$;
-\item grau de saída base, $\dout$.
-\end{itemize}
-
-O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos.
-Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$.
-Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.
-
-O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.
-
-Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas.
-Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices.
-A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.
-
-Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias.
-A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
-A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
-
-$$
-  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
-  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
-$$
-
-(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).
-
-As três regras são descritas a seguir:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$.
-Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
-
-\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
-Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.
-
-\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}.
-Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
-Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
-
-\begin{enumerate}
-  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
-  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
-\end{enumerate}
-
-\end{enumerate}
-
-Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas.
-O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades.
-Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8.
-Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de uma nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta.
-O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.
-
-%% Parágrafo movido para trabalhos relacionados
-
-Uma possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo.
-O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$.
-Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes.
-As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.
-
-\end{subsection}
-
 \begin{subsection}{O modelo LFR}

### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 
-Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos geram redes software-realistas.
+Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
 A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
@@
 \end{itemize}
+
+Todas as redes usadas no estudo estão listadas no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
 
@@
 Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo.
-Para a extração dos PCT, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.
+Para a extração dos PCTs, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.
 
 O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03.
-O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostra que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.
+O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostram que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.
 
@@
 Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
-Nessa seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
+Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
 O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
@@
 \begin{itemize}
-	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
+	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
 	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
@@
 \hline
-Model & Networks classified as software-like \\
+Modelo & Redes classificadas \\ & como software-realistas \\
 \hline 
@@
 
-Todos os modelos geraram redes software-realista e redes não software-realistas.
+Todos os modelos geraram redes software-realistas e redes não software-realistas.
 A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
@@
 
-Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecido uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede.
+Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecida uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede.
 Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

@@
 
-Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos.
+Neste trabalho foram apresentados três modelos de dependências entre entidades de código-fonte para apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
 Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
-A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software usando a abordagem apresentada no trabalho.
+A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.
 
-Este trabalho não diminui a importância de se avaliar algoritmos de agrupamento usando redes extraídas de sistemas de software reais analisadas por especialistas humanos.
+% Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos.
+
+Este trabalho não diminui a importância de se avaliar ferramentas de engenharia reversa a partir da análise por especialistas de dependências extraídas de sistemas de software reais.
 Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos.
@@
 
-O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software.
+% O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software.
 O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.
@@
 \begin{itemize}
-	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR, adequados para o teste de algoritmos de agrupamento;
+	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
 	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
-	\item fornecimento de evidências empíricas de que certos modelos geram redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
+	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
-	\item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
-	\item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
+	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software.
+	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
+	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
 \end{itemize}
@@
 
-O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos.
+% O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos.
 Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software.

### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
+Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
 %os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
@@
 Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura.
-A seguir, são delineados dois estudos sobre algoritmos de agrupamento.
+A seguir, são delineados os dois estudos sobre algoritmos de agrupamento.
 Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.
@@
 
-Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério.
+Agrupamento é o processo de organizar entidades em módulos (ou grupos) de maneira que as entidades de um mesmo módulo sejam similares entre si segundo algum critério.
 (O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos em um plano (entidades) de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura \ref{fig:agrupamento}.
@@
 O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado.
-Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}.
+Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e apenas 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}.
 O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.
@@
 	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência.
-O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos módulos nelas embutidos;
+O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
 	\item interpretar os resultados.
@@
 Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos.
-As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').
+As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).
 
@@
 
-Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch.
+Comparando pelo gráfico os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch.
 A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si.

### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
-	As tarefas que as ferramentas de engenharia buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente.
+	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente.
 A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
-Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
+Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
 
@@
 
-		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento XXX, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
+		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
 Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
@@
 
-	Para atingir o objetivo de pesquisa é necessário cumprir os seguintes objetivos específicos:
+	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
 
 	\begin{enumerate}
-		\item descobrir modelos que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
+		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
 		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;

### 2010-06-22 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 
-Seguindo o trabalho de Milo et al.
-\cite{Milo2002}, cada rede é caracterizada pelo seu perfil de concentração de tríades (PCT), isto é, a frequência relativa de cada uma das treze tríades na rede.
-Seguindo outro trabalho de Milo et al.
-\cite{Milo2004}, a similaridade entre duas redes é medida a partir do cálculo do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs das redes, que é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade):
-
-$$
-\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
-  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{,}
-$$
-
-onde $a$ e $b$ são redes, PCT($x$) é um vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) é o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
-
-Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico.
-Ainda assim, ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados nesta pesquisa.
-
-A partir da métrica de similaridade entre redes, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
+A partir da métrica de similaridade entre redes baseada em perfis de concentração de tríades (PCT), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes}, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
 O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:

### 2010-06-22 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio.
-A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos.
-É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
+
+O papel dos PCTs na caracterização de domínios de redes é ilustrado nas Figuras \ref{fig:tcp}(a) e \ref{fig:tcp}(b).
+Na primeira Figura, são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística.
+Na segunda, são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software.
+Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio.
+
+% No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
 
@@
 	\centering
-		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
-	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas.
-À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2.
-À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{figuras/tcp}
+	\caption{Comparação entre perfis de concentração de tríades de três redes distintas.
+(a) À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.
+(b) À esquerda, a rede do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, a rede do programa ArgoUML, versão 0.28.}
 	\label{fig:tcp}
 \end{figure}
+
+A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson, considerando cada PCT como um vetor de treze elementos \cite{Milo2004}.
+O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade).
+Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$.
+Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.
+
+Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo.
+
+A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes.
+Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
+A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por:
+
+$$
+\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
+  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
+$$
 

### 2010-06-23 trunk/latex/dissertacao/apendices.tex

@@
-% \chapter{Meu primeiro apêndice}
+\begin{chapter}{Redes Empregadas na Avaliação dos Modelos} \label{cap:lista-redes}
+% select nme_network, to_char(s_score, '0.99'), n_vertices, n_edges 
+% from view_network
+% where fk_classification = 1
+% OR nme_network ilike '%irpf%'
 %
-% \chapter{Meu segundo apêndice}
+\begin{center}
+\begin{longtable}{| p{10cm} | c | r | r |}
+	\hline
+	\textbf{Sistema} & \textbf{Valor} S & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
+	\hline
+	AbaGuiBuilder-1.8 &  $0,97$ & 2929 & 12399 \\ \hline
+	alfresco-labs-deployment-3Stable &  $0,97$ & 2441 & 9178 \\ \hline
+	aoi272 &  $0,98$ & 1579 & 11670 \\ \hline
+	ArgoUML-0.28 &  $0,97$ & 5075 & 29018 \\ \hline
+	battlefieldjava-0.1 &  $0,98$ & 707 & 2038 \\ \hline
+	broker-4.1.5 &  $0,97$ & 5940 & 25589 \\ \hline
+	checkstyle-5.0 &  $0,98$ & 1174 & 4513 \\ \hline
+	dbwrench &  $0,98$ & 2015 & 10188 \\ \hline
+	dom4j-1.6.1 &  $0,98$ & 4666 & 31689 \\ \hline
+	ec2-api-tools &  $0,98$ & 5255 & 26916 \\ \hline
+	ermodeller-1.9.2-binary &  $0,97$ & 1441 & 6261 \\ \hline
+	findbugs-1.3.8 &  $0,98$ & 3401 & 20023 \\ \hline
+	flyingsaucer-R8 &  $0,97$ & 1323 & 6610 \\ \hline
+	freetts-1.2.2-bin &  $0,91$ & 273 & 1106 \\ \hline
+	ganttproject-2.0.9 &  $0,98$ & 5447 & 25558 \\ \hline
+	gdata-src.java-1.31.1 &  $0,97$ & 1649 & 8150 \\ \hline
+	GEF-0.13-bin &  $0,97$ & 352 & 1484 \\ \hline
+	geoserver-2.0-beta1-bin &  $0,97$ & 25007 & 145034 \\ \hline
+	geotools-2.5.5-bin &  $0,97$ & 13559 & 79499 \\ \hline
+	gfp\_0.8.1 &  $0,87$ & 475 & 1030 \\ \hline
+	guice-2.0 &  $0,98$ & 638 & 2980 \\ \hline
+	gwt-windows-1.6.4 &  $0,98$ & 6065 & 32729 \\ \hline
+	hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist &  $0,98$ & 4340 & 22410 \\ \hline
+	Hl7Comm.1.0.1 &  $0,97$ & 337 & 1335 \\ \hline
+	hsqldb\_1\_8\_0\_10 &  $0,95$ & 369 & 1901 \\ \hline
+	iBATIS\_DBL-2.1.5.582 &  $0,95$ & 291 & 1300 \\ \hline
+	iFreeBudget-2.0.9 &  $0,98$ & 4053 & 20028 \\ \hline
+	iReport-nb-3.5.1 &  $0,97$ & 35019 & 184701 \\ \hline
+	IRPF2009v1.1 &  $0,98$ & 5396 & 29247 \\ \hline
+	JabRef-2.5b2-src &  $0,98$ & 2473 & 10437 \\ \hline
+	jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586 &  $0,96$ & 936 & 5086 \\ \hline
+	jailer\_2.9.9 &  $0,97$ & 3691 & 14890 \\ \hline
+	jakarta-tomcat-5.0.28-embed &  $0,98$ & 2314 & 10652 \\ \hline
+	jalopy-1.5rc3 &  $0,98$ & 888 & 4349 \\ \hline
+	jasperreports-3.5.2-project &  $0,98$ & 20508 & 120243 \\ \hline
+	jfreechart-1.0.13 &  $0,97$ & 1989 & 13891 \\ \hline
+	jGnash-2.2.0 &  $0,98$ & 6948 & 38303 \\ \hline
+	jgraphpad-5.10.0.2 &  $0,96$ & 519 & 2257 \\ \hline
+	jmsn-0.9.9b2 &  $0,83$ & 232 & 777 \\ \hline
+	juel-2.1.2 &  $0,94$ & 111 & 435 \\ \hline
+	juxy-0.8 &  $0,97$ & 3025 & 20427 \\ \hline
+	JXv3.2rc2deploy &  $0,96$ & 711 & 2573 \\ \hline
+	makagiga-3.4 &  $0,98$ & 1999 & 10819 \\ \hline
+	MegaMek-v0.34.3 &  $0,98$ & 2855 & 19575 \\ \hline
+	mondrian-3.1.1.12687 &  $0,97$ & 2000 & 14128 \\ \hline
+	myjgui\_0.6.6 &  $0,96$ & 604 & 2430 \\ \hline
+	oddjob-0.26.0 &  $0,98$ & 4204 & 18752 \\ \hline
+	openxava-3.1.2 &  $0,98$ & 16919 & 89049 \\ \hline
+	pdfsam-1.1.3-out &  $0,97$ & 3043 & 16024 \\ \hline
+	peer-4.1.5 &  $0,97$ & 9291 & 50614 \\ \hline
+	pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11 &  $0,98$ & 3454 & 17948 \\ \hline
+	pjirc\_2\_2\_1\_bin &  $0,84$ & 180 & 687 \\ \hline
+	pmd-bin-4.2.5 &  $0,98$ & 1719 & 8098 \\ \hline
+	proguard4.3 &  $0,98$ & 604 & 4923 \\ \hline
+	rapidminer-4.4-community &  $0,96$ & 11764 & 55976 \\ \hline
+	smc\_6\_0\_0 &  $0,97$ & 698 & 3571 \\ \hline
+	squirrel-sql-3.0.1-base &  $0,98$ & 8982 & 43806 \\ \hline
+	squirrel-sql-3.0.1-standard &  $0,98$ & 11922 & 53969 \\ \hline
+	stendhal-0.74 &  $0,97$ & 747 & 3056 \\ \hline
+	subethasmtp-3.1 &  $0,98$ & 1485 & 8174 \\ \hline
+	thinkui\_sqlclient-1.1.2 &  $0,97$ & 2883 & 21979 \\ \hline
+	tvbrowser-2.7.3-bin &  $0,97$ & 3335 & 14110 \\ \hline
+	villonanny-2.3.0.b02.bin &  $0,98$ & 1949 & 6708 \\ \hline
+	worker-4.1.5 &  $0,97$ & 5940 & 25589 \\ \hline
+	zk-bin-3.6.1 &  $0,95$ & 13911 & 82219 \\ \hline
+
+	\caption{\label{tab:redes}Sistemas de software usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
+\end{longtable}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+\begin{longtable}{| p{6cm} | l | r | r | }
+	\hline
+	\textbf{Rede} & \textbf{Valor} S & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
+	\hline
+	5 redes de amizade do site Facebook \cite{Traud2008} & $-0,130 \pm 0,007$ & 768 a 18162 & 33312 a 1533600 \\ \hline
+	3 redes de circuitos eletrônicos \cite{Milo2004} & $0,433 \pm 0,005$ & 121 a 511 & 189 a 819 \\ \hline
+	4 redes de adjacências entre palavras \cite{Milo2004} & $0,573 \pm 0,064$ & 2703 a 11585 & 8300 a 46281 \\ \hline
+	3 redes de estrutura proteica \cite{Milo2004} & $0,540 \pm 0,046$ & 52 a 96 & 123 a 213 \\ \hline
+	2 redes sociais de sentimento positivo \cite{Milo2004} & $0,555 \pm 0,248$ & 31 a 66 & 96 a 182 \\ \hline
+	43 redes metabólicas \cite{Jeong2000} & $0,509 \pm 0,015$ & 408 a 2360 & 792 a 5959 \\ \hline
+	Rede de interação entre proteínas da levedura \cite{Jeong2001} & $0,22$ & 687 & 1079 \\ \hline
+	Links entre blogs políticos \cite{Adamic2005} & $0,96$ & 1489 & 19090 \\ \hline
+	Rede neural do verme C Elegans \cite{Watts1998} & $0,87$ & 296 & 2359 \\ \hline
+	Rede ``beta3sreduced'' (fonte desconhecida) & $0,05$ & 1286 & 33813 \\ \hline
+	Rede ``czech'' (fonte desconhecida) & $0,78$ & 5225 & 51687 \\  \hline
+	Rede ``ecoli-metabolic'' (fonte desconhecida) & $0,69$ & 895 & 964 \\ \hline
+
+	\caption{\label{tab:redes-outros}Redes de domínios diversos usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
+\end{longtable}
+\end{center}
+
+\end{chapter}
+
+\begin{chapter}{Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:agrupamento}
+
+A seguir são descritos brevemente três tipos de algoritmos de agrupamento de software que operam sobre redes de dependências entre entidades.
+% Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
+
+\begin{section}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
+
+Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
+Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
+A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
+O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
+
+No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
+Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
+A similaridade entre duas entidades, X e Y, é dada pela expressão a seguir:
+
+$$
+\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
+$$
+
+O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
+Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
+Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
+Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
+
+Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
+Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo.
+No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
+Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$.
+Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Bunch}
+
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
+O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
+
+% TODO: fórmula da QM
+
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{ACDC}
+
+O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
+Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
+Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
+Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
+O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
+
+% subgraph dominator
+% evita módulos muito grandes.
+
+\end{section}
+
+\end{chapter}
+
+% \begin{chapter}{Métrica MoJoSim} \label{cap:mojosim}
+% 
+% A métrica MoJoSim \cite{Bittencourt2009}, baseada na métrica MoJo \cite{Tzerpos1999}, mede a similaridade entre dois agrupamentos, um dos quais é considerado agrupamento de referência.
+Neste capítulo a métrica MoJo é explicada através de um exemplo e, a seguir, a métrica MoJoSim é definida.
+% 
+% % TODO: reescrever sem emoção, afinal isto virou um apêndice. Talvez mover o início para o capítulo do estudo.
+% 
+% % Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
+Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
+Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.
+% 
+% A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema.
+É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três.
+Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes.
+O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.
+% 
+% \begin{figure}[htbp]
+% 	\centering
+% 		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
+% 	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
+% 	\label{fig:mojo}
+% \end{figure}
+% 
+% % É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
+Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
+% 
+% A ideia por trás da métrica MoJo é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
+A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
+A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
+O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
+Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
+% 
+% % A métrica MoJo não é simétrica.
+Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
+No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
+% 
+% Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
+Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
+Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
+% 
+% Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
+O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
+% 
+% $$
+% \mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
+% $$
+% 
+% O valor de MoJoSim na Figura \ref{fig:mojo} é, portanto, igual a $1 - \frac{2}{10} = 0,8$.
+% 
+% % Anquetil avaliou 
+% 
+% % Movido
+% % Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
+Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
+Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
+Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
+% 
+% \end{chapter}

### 2010-06-23 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 % (5-20)
+% 8 páginas
 
@@
 No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software.
-Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em um estudo experimental realizado com o propósito de comparar algoritmos de agrupamento estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
+Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
+Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
 %os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
@@
 Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura.
-A seguir, é delineado um estudo sobre algoritmos de agrupamento.
-Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões do estudo.
+A seguir, são delineados os dois estudos sobre algoritmos de agrupamento.
+Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.
 
@@
 O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado.
-Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}.
+Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e apenas 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}.
 O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.
-
-% TODO: mover para uma das próximas seções?
-A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}.
-Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência.
-O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
 
@@
 
-	% TODO: introduzir o experimento, talvez usando o template GQM.
+	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, dois experimentos foram realizados.
+O primeiro experimento teve como propósito comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência.
+O segundo experimento teve como propósito entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
 
-	% TODO: agrupamento de referência determinado pelos módulos das redes sintéticas
-
-	% TODO: Dizer que a comparação é feita através do MoJoSim.
-
-	% TODO: Enfim, descrever em detalhes como a coisa é feita.
-
-	O estudo experimental foi dividido em duas partes, com dois objetivos distintos:
+	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
 \begin{enumerate}
-		\item comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência;
-		\item entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
+	\item gerar redes usando diversas combinações de valores para os parâmetros do modelo BCR+;
+	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
+	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência.
+O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
+	\item interpretar os resultados.
 \end{enumerate}
 
-	Para este estudo foram escolhidos algoritmos que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura.
+	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
+Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
+Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
+
+	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura.
 De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}.
-Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$.
+Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos).}, $0,75$ e $0,90$.
 No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90.
 Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos.
-As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').
+As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).
 
-	A fim de simplificar as análises, o estudo experimental foi realizado com redes geradas por apenas um dos modelos apresentados anteriormente, o BCR+.
-A escolha se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
-Foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
-Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
+	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura.
+Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar no agrupamento de referência um agrupamento dado.
+O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
+
+	Na métrica MoJoSim, considera-se que o esforço envolvido em unir dois módulos é pequeno se comparado ao esforço de dividir um módulo em dois.
+A justificativa é que, para dividir um módulo em dois, é preciso analisar cada entidade e determinar para qual módulo ela deve ser movida.
+
+% , explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}
+
+	A partir dos dados coletados foram realizadas análises gráficas e testes de hipóteses.
+Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos --- testes que não assumem os dados seguem uma distribuição de probabilidade determinada.
+A variável dependente é, em ambos os experimentos, o desempenho de um determinado algoritmo em uma determinada rede, medido pela métrica MoJoSim.
+As variáveis independentes são os parâmetros do modelo BCR+ e a escolha do algoritmo de agrupamento.
+
+	% O teste de Wilcoxon é um teste não paramétrico cuja hipótese nula é a de que, escolhidos dois elementos, um de cada amostra, a probabilidade de que o primeiro seja maior do que o segundo é aproximadamente igual a 50\%.
+A hipótese alternativa é que os valores de uma amostra tendem a ser maiores do que os valores da outra.
+Ao contrário do teste de t-Student para comparação de médias de populações, o teste de Wilcoxon não assume que os dados seguem uma distribuição normal.
 
@@
 (Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos.) Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.
-
-% O teste de Wilcoxon é um teste não paramétrico cuja hipótese nula é a de que, escolhidos dois elementos, um de cada amostra, a probabilidade de que o primeiro seja maior do que o segundo é aproximadamente igual a 50\%.
-A hipótese alternativa é que os valores de uma amostra tendem a ser maiores do que os valores da outra.
-Ao contrário do teste de t-Student para comparação de médias de populações, o teste de Wilcoxon não assume que os dados seguem uma distribuição normal.
 
@@
 
-\begin{section}{Estudo de Parâmetros}
+\begin{section}{Experimento 2: Estudo de Parâmetros}
 
 O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo.
-Nesse experimento foram usadas todas as redes geradas pelo modelo BCR+, software-realistas ou não.
 
-O experimento seguiu uma configuração fatorial: foram considerados todos os parâmetros do modelo BCR+, cada um assumindo valores discretos, e foram geradas redes para todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros.
-Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.
+O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo.
+Tal configuração experimental permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.
+
+Vale destacar que, neste caso, foram estudadas tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas, pois apenas desta forma é possível isolar cada parâmetro.
+Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira incluindo todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda incluindo todas as redes com $\mu = 0,4$.
+Exceto pelo valor de $\mu$, cada combinação de valores de parâmetros na primeira amostra está presente também na segunda amostra e vice-versa.
+Assim, qualquer diferença entre os MoJoSim médios das amostras pode ser atribuído exclusivamente à variação no valor de $\mu$ e a efeitos aleatórios.
+Tal conclusão não seria válida se apenas redes software-realistas fossem analisadas.
+Nesse caso, não haveria uma correspondência completa entre as redes das duas amostras, e essa diferença entre as amostras também afetaria o valor de MoJoSim.
+Não seria possível, portanto, isolar a contribuição do parâmetro $\mu$ no resultado.
+
+% balanceado: cada tratamento tem o mesmo número de participantes (três)
+% replicado: cada tratamento tem mais de um participante (três)
+
+% O número de tratamentos aumenta muito com o aumento do número de
+% níveis e de fatores, tornando praticamente impossível distribuí-los em blocos
+% casualizados, devido à exigência de homogeneidade das parcelas dentro de
+% cada bloco.
+
+%casualização = sorteio
+
+% uniformidade da amostra
 

### 2010-06-23 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 \begin{section}{Motivação}
+
 		Para um sistema de software ser bem sucedido não basta ele ser rápido, funcional e isento de defeitos.
@@
 Para atender a demandas emergentes de seus usuários e incorporar novidades tecnológicas, no entanto, um sistema de software deve apresentar certos atributos de qualidade interna, visíveis apenas para os seus desenvolvedores.
-Ele precisa ser fácil de compreender, fácil de modificar e fácil de testar.
-[SOFT.AGING]
+Ele precisa ser fácil de compreender, fácil de modificar e fácil de testar \cite{Parnas1994}.
 
 		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte.
-É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema.
+É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema \cite{Chidamber1994}.
+% CBO, página 11
 
-		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua [Tonela2007].
-Para automatizar essa tarefa, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
-As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança X, porções de código com funcionalidades semelhantes X e módulos arquiteturais X.
+		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
+Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar.
+Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é na casa das centenas.
+Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.
 
-	As tarefas que as ferramentas de engenharia buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente.
-A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura [Tonella2007].
-Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30% recorrem a experimentos e estudos observacionais -- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
+		% Dunbar's number: 150
+
+		% link com o parágrafo anterior?
+		Para automatizar a análise de dependências, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
+As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.
+
+	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
+
+	 A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
+Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
 
@@
 
-		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento XXX, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
-Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?\end{section}
+		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
+Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
+
+\end{section}
 

### 2010-06-23 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio.
-A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos.
-É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
+
+O papel dos PCTs na caracterização de domínios de redes é ilustrado nas Figuras \ref{fig:tcp}(a) e \ref{fig:tcp}(b).
+Na primeira Figura, são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística.
+Na segunda, são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software.
+Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio.
+No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
+%
 
@@
 	\centering
-		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
-	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas.
-À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2.
-À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
+		\includegraphics[width=1\textwidth]{figuras/tcp}
+	\caption{Comparação entre perfis de concentração de tríades de três redes distintas.
+(a) À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.
+(b) À esquerda, a rede do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, a rede do programa ArgoUML, versão 0.28.}
 	\label{fig:tcp}
 \end{figure}
+
+A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}.
+O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade).
+Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$.
+Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.
+
+Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo.
+
+A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes.
+Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
+A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por:
+
+$$
+\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
+  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
+$$
 

### 2010-06-23 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte.
-É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema.
+É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema \cite{Chidamber1994}.
+% CBO, página 11
 
-		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
-Para automatizar essa tarefa, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
+		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
+Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar.
+Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas.
+%Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.
+% Dunbar's number: 150
+
+		% link com o parágrafo anterior?
+		% Frente à dificuldade de
+
+		Para automatizar a análise de dependências, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
 As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.
 
-	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente.
+	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
+
+  % When conducting empirical studies in reverse engineering, the variability of the skill and experience of the involved individuals may be high.
+Thus, subjects must be distributed carefully across the groups defined in the experimental design.
+Other sources of variability lie in the software development tasks given to the subjects, as well as the software systems themselves.
+These factors need to be taken into account and possibly controlled during the execution of the study.
+
 	 A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
@@
 
+	% juntar com o recado do final do parágrafo anterior?
 		A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
@@
 A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
-(Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento).
+Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento.
+Todavia, TODO completar
 

### 2010-06-24 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
+		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
 		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
 Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar.
-Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas.
+Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares.
 %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.
@@
 
-		% link com o parágrafo anterior?
-		% Frente à dificuldade de
+		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia.
+Existem ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.
 
-		Para automatizar a análise de dependências, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
-As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.
+		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
+		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
+		As ferramentas de engenharia reversa assumem a hipótese de que as informações identificadas são próximas às informações que um especialista identificaria.
+Para se sustentar, no entanto, a hipótese precisa ser testada, é preciso acumular evidência para apoiar a hipótese.
+É condição sine qua non para o amadurecimento da pesquisa.
 
-	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
+	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade.
+O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido.
+Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}.
+% e dependências não é suficiente.
+falta semântica!
+
+	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
+	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que devem não apenas dominar as ferramentas, mas ter experiência na tarefa.
+Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+
+	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
 
@@
 
-	 A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
+	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
+	% Como resultado, 
+	A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
 Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
@@
 	% juntar com o recado do final do parágrafo anterior?
-		A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+	% ESTE PARÁGRAFO FOI ANTECIPADO
+		% A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
 Em muitos casos, os experimentos envolvem um planejamento cuidadoso e dependem da disponibilidade de desenvolvedores experientes.
@@
 Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento.
-Todavia, TODO completar
+%Todavia, TODO completar
 
@@
 
-	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos.
-% ficou muito seco?
-desculpa esfarrapada?
-
 \end{section}
@@
 	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
+
+	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar apenas modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos.
+% ficou muito seco?
+desculpa esfarrapada?
 

### 2010-06-24 latex/dissertacao/resumo.tex

@@
-Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software, facilitando a documentação da arquitetura de sistemas.
+% Algoritmos de agrupamento de software agrupam em módulos as entidades do código-fonte de sistemas de software, facilitando a documentação da arquitetura de sistemas.
 A avaliação empírica desses algoritmos, no entanto, é dificultada pelo fato de existirem poucos sistemas com agrupamentos de referência para serem comparados com os agrupamentos encontrados pelos algoritmos.
@@
 Espera-se, com este trabalho, aumentar o conhecimento disponível sobre algoritmos de agrupamento, o que pode contribuir para o seu aperfeiçoamento no futuro.
+
+A análise das dependências entre as entidades do código-fonte de um sistema de software é feita por diversas ferramentas de engenharia reversa com o propósito de revelar informações úteis para a manutenção do software.
+Existe, no entanto, uma carência de estudos experimentais projetados para avaliar tais ferramentas, em parte devido ao alto custo de se realizar experimentos na área.
+
+Na área de redes e sistemas distribuídos, o alto custo de experimentação motiva o uso da simulação como meio para avaliar protocolos e algoritmos.
+Na engenharia reversa, no entanto, simulações são pouco exploradas --- o que se explica parcialmente pela falta de modelos computacionais realistas para dependências entre entidades de código-fonte.
+
+Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas.
+Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho.
+Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
+Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinados valores de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
+
+Por fim, é apresentada uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso do modelo BCR+ na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.
+
+% acurácia de 80%
+
+% <jorge> O resumo carece de números. Acho que já aqui no resumo deve ser mostrado um resumo dos resultados/números.
+
+% Ao contrário do que ocorre no estudo de redes e sistemas distribuídos, as simulações --- alternativas viáveis aos experimentos quando estes são caros de se realizar --- são pouco exploradas no estudo de ferramentas de engenharia reversa.
+
+% A engenharia reversa, no entanto, carece de modelos realistas para embasar simulações.

### 2010-06-24 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
-		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, é uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
+		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
+		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
 Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar.
-Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é na casa das centenas.
-Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.
-
+Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares.
+%Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.
 % Dunbar's number: 150
 
-		% link com o parágrafo anterior?
-		Para automatizar a análise de dependências, diversas ferramentas de engenharia reversa têm sido propostas.
-As ferramentas buscam identificar, entre outros, partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} e módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.
+		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia.
+Existem ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.
 
-	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
+		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
+		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
+		As ferramentas de engenharia reversa assumem a hipótese de que as informações identificadas são próximas às informações que um especialista identificaria.
+Para se sustentar, no entanto, a hipótese precisa ser testada, é preciso acumular evidência para apoiar a hipótese.
+É condição sine qua non para o amadurecimento da pesquisa.
 
-	 A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
+	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade.
+O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido.
+Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}.
+% e dependências não é suficiente.
+falta semântica!
+
+	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
+	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que devem não apenas dominar as ferramentas, mas ter experiência na tarefa.
+Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+
+	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
+
+  % When conducting empirical studies in reverse engineering, the variability of the skill and experience of the involved individuals may be high.
+Thus, subjects must be distributed carefully across the groups defined in the experimental design.
+Other sources of variability lie in the software development tasks given to the subjects, as well as the software systems themselves.
+These factors need to be taken into account and possibly controlled during the execution of the study.
+
+	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
+	% Como resultado, 
+	A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
 Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
 
-		A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+	% juntar com o recado do final do parágrafo anterior?
+	% ESTE PARÁGRAFO FOI ANTECIPADO
+		% A escassez de experimentos controlados em engenharia reversa pode ser explicada, em parte, pelo alto custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
 Em muitos casos, os experimentos envolvem um planejamento cuidadoso e dependem da disponibilidade de desenvolvedores experientes.
@@
 A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
-(Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento).
+Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento.
+%Todavia, TODO completar
 
@@
 Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Problema}
+
+	A avaliação experimental de ferramentas de engenharia reversa é custosa e pouco frequente.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Questão de Pesquisa}
+	% tópico: análise de dependências? engenharia reversa? avaliação empírica?
+	% issue: avaliação empírica em engenharia reversa
+	% research question:
+
+	É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Hipótese de Pesquisa}
+
+	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.
 
@@
 
-	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos.
-% ficou muito seco?
-desculpa esfarrapada?
+\end{section}
+
+\begin{section}{Delimitação de Escopo}
+	% ESCOPO DO TRABALHO
+	% - modelos de redes organizadas em módulos
+	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
+	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
+	Optamos por considerar apenas modelos em que as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software.
+Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.
+
+	A fim de simplificar a pesquisa, as dependências geradas pelos modelos foram comparadas com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
+A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação.
+Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração.
+
+	Além disso, foram consideradas apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java.
+A extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
 
@@
 
-\begin{section}{Métodos e Resultados}
+\begin{section}{Métodos}
 
+	% REDES COMPLEXAS
 	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas.
@@
 
-	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
+	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas.
+% TODO fortalecer este parágrafo.
 
-	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
-Esses modelos são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
-Um terceiro modelo, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.
-O modelo BCR+ é descrito em detalhes no Capítulo \ref{cap:bcr}.
+	% AVALIAÇÃO
+	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos três modelos. As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.
 
-	A avaliação dos modelos, descrita no Capítulo \ref{cap:avaliacao}, teve como base a simulação dos três modelos.
-As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em uma linguagem de programação orientada a objetos.
-Os resultados indicam que, com uma escolha adequada de parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software (ao menos no caso de linguagens de programação orientadas a objetos).
-
+	% APLICAÇÃO
 	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software.
 Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados.
-No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito.
 
-	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados. No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
+\end{section}
+
+\begin{section}{Resultados}
+
+	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
+	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
+Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.
+
+	% REALISMO DOS MODELOS
+	A avaliação dos modelos revelou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software.
+Além disso, foram encontradas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.
+
+	% PROVA DE CONCEITO
+	Na prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura.
+Além disso, descobriu-se que o desempenho de um dos algoritmos é significantemente afetado pelo número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+.
+
+	% ARTIGO PUBLICADO
+	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.
 
@@
 \end{section}
+
+\begin{section}{Estrutura do Documento}
+
+	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas.
+Em particular, é mostrada uma métrica de similaridade entre redes e são descritos os modelos CGW e LFR.
+
+	No Capítulo \ref{cap:bcr} é detalhado o modelo BCR+, com descrição algorítmica e exemplos.
+
+	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.
+
+	No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito envolvendo o problema de recuperação de arquitetura e o modelo BCR+.
+
+	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados.
+
+	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
+
+\end{section}

### 2010-06-25 latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 
+% TODO: explicar por que as redes de outros domínios são necessárias neste estudo.
+
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software.
-Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
+Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
+Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
 Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
@@
 
-Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos geram redes software-realistas.
+Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
 A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
 
-A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios.
+A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
 Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
@@
 
+Todas as redes usadas no estudo estão listadas no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+
 \end{section}
@@
 Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
-Nessa seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
+Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
 O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
 O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
-No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+
+%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
 
@@
 
+Combinando-se todas as possíveis atribuições de valores a parâmetros dentro dos domínios escolhidos chega-se a 9.500 configurações possíveis.
+%Com essa escolha, há um total de 9.500 combinações de valores de parâmetros.
+%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+.
+
 Para o modelo CGW, os seguintes valores de parâmetros foram escolhidos:
@@
 \end{itemize}
+
+O total de combinações, neste caso, é 38.790. O número elevado se deve à grande quantidade de parâmetros a serem combinados.
+
+Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com uma aresta bidirecional que liga os vértices.
 
@@
 
+O total de combinações, neste caso, é 1.296.
+
 Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes.
 Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
+
+%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 1.296 redes com o modelo LFR.
+
 \end{subsection}
+
+\begin{section}{Geração de Redes}
+	Foi gerada uma rede para cada combinação de valores para os parâmetros de cada modelo. % TODO: continuar...
+\end{section}
 

### 2010-06-25 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
-\begin{section}{Motivação}
+\begin{section}{Contexto}
 
@@
 		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
-		As ferramentas de engenharia reversa assumem a hipótese de que as informações identificadas são próximas às informações que um especialista identificaria.
-Para se sustentar, no entanto, a hipótese precisa ser testada, é preciso acumular evidência para apoiar a hipótese.
-É condição sine qua non para o amadurecimento da pesquisa.
+		Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria.
+Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.
 
@@
 Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}.
-% e dependências não é suficiente.
-falta semântica!
+% e dependências não é suficiente: falta semântica!
 
 	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
-	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que devem não apenas dominar as ferramentas, mas ter experiência na tarefa.
+	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas.
 Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
 
-	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
+	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. dar mais detalhes.
 
@@
 	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
-	% Como resultado, 
-	A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
+	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
 Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
@@
 
-		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos.
+		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
 Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
-A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
+
 		Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento.
-%Todavia, TODO completar
+Todavia, espera-se que esse risco seja reduzido à medida que os modelos são testados e refinados.
 
-		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
-Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
+		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação é pouco explorada.
+Existem poucos trabalhos que adotam tal abordagem no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}.
+Em particular, não foi encontrado nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.
 
@@
 
-	A avaliação experimental de ferramentas de engenharia reversa é custosa e pouco frequente.
+	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa.
+O custo elevado contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.
+  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
+Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que contribuiria para o aprimoramento das ferramentas existentes.
+
+	% A abordagem de modelagem e simulação seria, devido a seu menor custo, uma alternativa viável para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
+O problema é que não existem modelos computacionais que comprovadamente representam de forma adequada as dependências entre entidades de sistemas de software.
+Se modelos computacionais apropriados existissem, seria possível realizar mais estudos experimentais sobre ferramentas de engenharia reversa, tendo como consequência uma maior compreensão das vantagens e fraquezas de cada ferramenta.
 
@@
 
-\begin{section}{Questão de Pesquisa}
+\begin{section}{Solução Proposta}
 	% tópico: análise de dependências? engenharia reversa? avaliação empírica?
@@
 
-	É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?
+	% É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?
 
-\end{section}
+	Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
 
-\begin{section}{Hipótese de Pesquisa}
+	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
+	A solução proposta nesta pesquisa é, portanto, usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa.
+Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
 
-	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Objetivos}
-	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
-
-	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
-
+	Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
 	\begin{enumerate}
@@
 	\end{enumerate}
+\end{section}
 
-\end{section}
+% \begin{section}{Hipótese de Pesquisa}
+% 	
+% 	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.
+% 	
+% \end{section}
+
+% \begin{section}{Objetivos}
+% 	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
+% 	
+% 	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
+% 	
+% 	\begin{enumerate}
+% 		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
+% 		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
+% 		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+% 	\end{enumerate}
+% 	
+% \end{section}
 
@@
 
+	% TODO: tempo passado? Estranho isso na delimitação do escopo.
 	A fim de simplificar a pesquisa, as dependências geradas pelos modelos foram comparadas com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
@@
 
-	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas.
-% TODO fortalecer este parágrafo.
+	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas.
+Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.
 
 	% AVALIAÇÃO
-	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos três modelos. As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.
+	A avaliação dos modelos teve como base a simulação de modelos de redes complexas e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software.
+Para a comparação entre redes foram investigadas métricas propostas na literatura sobre redes complexas.
+	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.
 
 	% APLICAÇÃO
-	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software.
-Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados.
+	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software, devido à familiaridade do autor com o problema.
+Optou-se por aplicar algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura a redes de dependências geradas por um dos modelos computacionais e então analisar os dados com ferramentas estatísticas.
 

### 2010-06-25 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
-A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por:
+A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por
 
@@
 
-Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice pertence a um dos $m$ módulos.
+Nesse modelo, a construção inicia-se com uma rede inicial arbitrária e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices.
+Cada vértice é atribuído a exatamente um dos $m$ módulos no momento em que é criado.
 
-Os autores do modelo CGW não deixam claro qual é a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo.
-A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices.
-A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:
+A rede inicial é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:
 

### 2010-06-25 latex/dissertacao/resumo.tex

@@
 
-Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas.
+Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas.
 Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho.
-Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
-Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinados valores de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
+Uma avaliação mostrou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros dos modelos, é possível produzir redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
+Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
 

### 2010-06-25 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

@@
 
+% TRABALHOS FUTUROS
+
+Uma possibilidade interessante do modelo BCR+, que não foi explorada nesta pesquisa, é a geração de redes organizadas hierarquicamente em vários níveis.
+Por exemplo, seria possível gerar uma rede para representar um sistema de software em três níveis hierárquicos: métodos, classes e módulos (métodos agrupados em classes, classes agrupadas em módulos).
+Para isso bastaria executar o modelo diversas vezes, de modo que cada execução usasse como parâmetro $G$ (grafo de dependências entre módulos) a rede produzida na execução anterior.
+
 % O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos.

### 2010-06-25 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 \begin{enumerate}
-	\item gerar redes usando diversas combinações do modelo BCR+;
+	\item gerar redes usando diversas combinações de valores para os parâmetros do modelo BCR+;
 	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
@@
 	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
-Neste estudos foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
+Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
 Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
@@
 De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}.
-Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$.
+Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos).}, $0,75$ e $0,90$.
 No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90.
@@
 
-	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura.
-Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência.
+	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura.
+Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar no agrupamento de referência um agrupamento dado.
 O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
+
+	Na métrica MoJoSim, considera-se que o esforço envolvido em unir dois módulos é pequeno se comparado ao esforço de dividir um módulo em dois.
+A justificativa é que, para dividir um módulo em dois, é preciso analisar cada entidade e determinar para qual módulo ela deve ser movida.
+
+% , explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}
 
@@
 O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo.
-Nesse experimento foram usadas todas as redes geradas pelo modelo BCR+, software-realistas ou não.
 
-O experimento seguiu uma configuração fatorial: foram considerados todos os parâmetros do modelo BCR+, cada um assumindo valores discretos, e foram geradas redes para todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros.
-Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.
+O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo.
+Tal configuração experimental permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.
+
+Vale destacar que, neste caso, foram estudadas tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas, pois apenas desta forma é possível isolar cada parâmetro.
+Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira composta de todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda composta de todas as redes com $\mu = 0,4$.
+Exceto pelo valor de $\mu$, cada combinação de valores de parâmetros na primeira amostra está presente também na segunda amostra e vice-versa.
+Assim, qualquer diferença entre os MoJoSim médios das amostras pode ser atribuído exclusivamente à variação no valor de $\mu$ e a efeitos aleatórios.
+Tal conclusão não seria válida se apenas redes software-realistas fossem analisadas.
+Nesse caso, não haveria uma correspondência completa entre as redes das duas amostras, e essa diferença entre as amostras também afetaria o valor de MoJoSim.
+Não seria possível, portanto, isolar a contribuição do parâmetro $\mu$ no resultado.
+
+% balanceado: cada tratamento tem o mesmo número de participantes (três)
+% replicado: cada tratamento tem mais de um participante (três)
+
+% O número de tratamentos aumenta muito com o aumento do número de
+% níveis e de fatores, tornando praticamente impossível distribuí-los em blocos
+% casualizados, devido à exigência de homogeneidade das parcelas dentro de
+% cada bloco.
+
+%casualização = sorteio
+
+% uniformidade da amostra
 

### 2010-07-01 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
+Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software que contêm entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
 Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
@@
 
-Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
+Este capítulo está divido em quatro seções.
+Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo.
+A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede.
+
+Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
+
+\begin{itemize}
+	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
+	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
+\end{itemize}
+
+O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si.
+É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios.
+De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.
+
+Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos.
+Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
+Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.
+
+A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Função de Classificação de Redes}
+
+Uma função de classificação de redes quanto ao software-realismo pode ser definida da seguinte forma:
+
+$$
+C(x) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se $x$ é software-realista} \\
+0 & \mbox{caso contrário,}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+onde $x$ é uma rede.
+A função C é chamada de função de classificação, pois classifica qualquer rede como software-realista ou como não software-realista.
+O objetivo da avaliação apresentada neste capítulo é determinar se existe alguma rede $x$ gerada por um dos modelos tal que C($x$) = 1.
+
+Para auxiliar a definição formal de $C$, foi desenvolvida a métrica $S$, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software, em uma escala contínua de 0 a 1.
+O valor de $S$ para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
+
+$$
+\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
+\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+}{|R|} \mathrm{,}
+$$
+
+onde \emph{sim} corresponde à métrica de similaridade entre redes apresentada no Capítulo XXX, definida como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+
+Uma rede é então classificada como software-realista somente se o valor S é maior ou igual a um valor constante pré-estabelecido, $S_0$, ou limiar de software-realismo:
+
+$$
+C(x) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x) \ge S_0$ \\
+0 & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$.
+Seja $\overbar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$.
+Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:
+
+$$
+S_0 = \overbar{S} - 3 \sigma
+$$
+
+A definição de $S_0$ é arbitrária.
+A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\overbar{S}$.
+Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal.
+Por isso, a regra dos três sigmas foi usada apenas como inspiração para uma definição arbitrária.
+\end{section}
+
+\begin{section}{Validação da Função de Classificação}
+
+Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas.
+Nesta seção a função de classificação é validada segundo dois critérios.
+Primeiro, a função deve classificar
+
+% Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
 Isoladamente, no entanto, esta propriedade não é suficiente para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
 Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
-
-Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
+% 
+% Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
 A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
-
-A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
+% 
+% A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
 Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
+% ...
 
@@
 A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid.
-Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
+Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela robustez e pela facilidade de uso.
 	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
@@
 O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
-No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+
+%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
 
@@
 
+% TODO: Mastigar. Exemplo: BCR+: p1 >= 0.7, p2 <= 0.3, p3 <= 0.3, mu <= 0.6, din <= 8, ...
+
 \end{subsection}
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão}
+
+	Os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de dependências estáticas extraídas de programas escritos em Java.
+Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
+Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com 80\% de acurácia, se uma atribuição de valores a parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
+
+	 A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes.
+A métrica de similaridade foi, antes, validada com um conjunto de 66 redes que não pertencem ao domínio de software.
+A métrica se mostrou adequada para diferenciar essas redes de redes de software com mais de 95\% de cobertura e precisão.
 

### 2010-07-01 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio.
-
-% No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
+No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).
+%
 
@@
 
-A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson, considerando cada PCT como um vetor de treze elementos \cite{Milo2004}.
+A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}.
 O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade).
@@
 \end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão} % síntese, súmula, resumo
+
+	A teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, que oferece ferramentas teóricas que apoiam o estudo de redes do ponto de vista estatístico.
+A teoria tem sido aplicada com sucesso no estudo de diversos domínios, como a sociologia, a biologia e a engenharia.
+
+	Redes livres de escala são redes que possuem uma determinada distribuição de graus.
+Redes de dependências entre entidades de software já foram identificadas como redes livres de escala em diversos estudos recentes.
+
+	Perfis de concentração de tríades (PCTs) caracterizam redes através de vetores de treze números. Eles podem ser usados para medir a similaridade estrutural entre duas redes.
+
+	CGW e LFR são modelos que geram redes livres de escala organizadas em módulos. Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.
+
+\end{section}

### 2010-07-01 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 Vale destacar que, neste caso, foram estudadas tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas, pois apenas desta forma é possível isolar cada parâmetro.
-Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira incluindo todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda incluindo todas as redes com $\mu = 0,4$.
+Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira composta de todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda composta de todas as redes com $\mu = 0,4$.
 Exceto pelo valor de $\mu$, cada combinação de valores de parâmetros na primeira amostra está presente também na segunda amostra e vice-versa.
@@
 O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.
+Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos.
+Apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.
 

### 2010-07-01 latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
-		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
-Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar.
+		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua manutenção é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}.
+Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar.
 Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares.
@@
 		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia.
-Existem ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.
+Existem, por exemplo, ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.
 
@@
 O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido.
-Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}.
+Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente identificam o mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}.
 % e dependências não é suficiente: falta semântica!
@@
 	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas.
-Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos.
+% de qualidade.
 
@@
 	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
-	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
-Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
+	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura.
+Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.
 
@@
 		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação é pouco explorada.
-Existem poucos trabalhos que adotam tal abordagem no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}.
-Em particular, não foi encontrado nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.
+Durante esta pesquisa, foram encontrados alguns trabalhos que aplicam a simulação no estudo de processos de desenvolvimento de software \cite{Stopford2008}.
+Não foi encontrado, no entanto, nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.
 
@@
 	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa.
-O custo elevado contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.
+O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.
+
   Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
@@
 	A solução proposta nesta pesquisa é, portanto, usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa.
+A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:
+
+	\begin{itemize}
+		\item o custo é mais baixo;
+		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que há controle sobre os parâmetros dos modelos.
+	\end{itemize}
+
 	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
@@
 		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
-		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
-		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+		\item avaliar o realismo dos modelos, isto é, a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
+		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
 	\end{enumerate}
@@
 
-\begin{section}{Delimitação de Escopo}
+\begin{section}{Delimitação do Escopo}
 	% ESCOPO DO TRABALHO
@@
 
-	% TODO: tempo passado? Estranho isso na delimitação do escopo.
-	A fim de simplificar a pesquisa, as dependências geradas pelos modelos foram comparadas com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
+	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
 A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação.
-Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração.
+Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo.
+A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.
 
-	Além disso, foram consideradas apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java.
-A extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
+	Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java.
+A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
 
@@
 
-	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas.
+	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, e que a teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas.
 Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.
@@
 	% AVALIAÇÃO
-	A avaliação dos modelos teve como base a simulação de modelos de redes complexas e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software.
-Para a comparação entre redes foram investigadas métricas propostas na literatura sobre redes complexas.
+	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software.
+Optou-se por investigar na literatura sobre redes complexas métricas para comparação de redes.
 	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.
@@
 	Na prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura.
-Além disso, descobriu-se que o desempenho de um dos algoritmos é significantemente afetado pelo número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+.
+Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.
 
@@
 
-	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas.
-Em particular, é mostrada uma métrica de similaridade entre redes e são descritos os modelos CGW e LFR.
+	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Uma métrica de similaridade entre redes é exposta. Os modelos CGW e LFR são descritos.
 

### 2010-07-02 latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 
-Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
+Este capítulo está divido em quatro seções.
+Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo.
+A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede.
+
+Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
+
+\begin{itemize}
+	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
+	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
+\end{itemize}
+
+O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si.
+É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios.
+De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.
+
+Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos.
+Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
+Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.
+
+A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Função de Classificação de Redes}
+
+Uma função de classificação de redes quanto ao software-realismo pode ser definida da seguinte forma:
+
+$$
+C(x) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se $x$ é software-realista} \\
+0 & \mbox{caso contrário,}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+onde $x$ é uma rede.
+A função C é chamada de função de classificação, pois classifica qualquer rede como software-realista ou como não software-realista.
+O objetivo da avaliação apresentada neste capítulo é determinar se existe alguma rede $x$ gerada por um dos modelos tal que C($x$) = 1.
+
+Para auxiliar a definição formal de $C$, foi desenvolvida a métrica $S$, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software, em uma escala contínua de 0 a 1.
+O valor de $S$ para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
+
+$$
+\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
+\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+}{|R|} \mathrm{,}
+$$
+
+onde \emph{sim} corresponde à métrica de similaridade entre redes apresentada no Capítulo XXX, definida como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+
+Uma rede é então classificada como software-realista somente se o valor S é maior ou igual a um valor constante pré-estabelecido, $S_0$, ou limiar de software-realismo:
+
+$$
+C(x) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x) \ge S_0$ \\
+0 & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$.
+Seja $\overbar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$.
+Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:
+
+$$
+S_0 = \overbar{S} - 3 \sigma
+$$
+
+A definição de $S_0$ é arbitrária.
+A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\overbar{S}$.
+Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal.
+Por isso, a regra dos três sigmas foi usada apenas como inspiração para uma definição arbitrária.
+\end{section}
+
+\begin{section}{Validação da Função de Classificação}
+
+%	enunciar hipóteses e critérios de sucesso.
+%	delineamento experimental: coleta, extração, medição, análise
+
+Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas.
+Nesta seção a função de classificação é validada segundo dois critérios.
+Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas.
+Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.
+
+Foi desenvolvido um experimento em 4 fases.
+Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos.
+A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado.
+Então, foi computada a classificação de cada rede (na verdade, foi um experimento split, 2/3...).
+Por fim, os resultados foram interpretados.
+
+\begin{subsection}{Coleta de Redes e Sistemas}
+
+	Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
+As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas.
+Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas.
+A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+	% ...
+
+  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
+Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
+
+	No caso dos sistemas do SourceForge.net, foram selecionados apenas sistemas distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (Java Archive), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+Essa restrição foi necessária para simplificar a extração de dependências.
+
+	A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Extração de Redes de Software}
+
+	Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software.
+A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\url{http://depfind.sf.net/}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java.
+A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.
+
+	Na extração das redes, classes e interfaces foram consideradas como entidades.
+Como dependências entre classes/interfaces, foram consideradas todas as referências de uma classe/interface no código de outra classe/interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
+
+	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}
+
+	% Classificar redes de outros domínios primeiro, e então classificar redes de software.
+Explicar que no segundo caso é mais complicado (threefold ou 5-fold cross-validation -- repetidos 10 vezes), uma vez que temos que dividir entre conjunto de treinamento e conjunto de validação.
+
+	% conjunto de treinamento vs. conjunto de validação (2/3 vs. 1/3)
+
+	% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.
+
+	% conjunto de teste: as redes sintéticas! (ou seria o contrário, conjunto de validação?)
+
+	% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)
+
+\end{subsection}
+
+% Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
 Isoladamente, no entanto, esta propriedade não é suficiente para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
 Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
-
-Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
+% 
+% Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
 A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
-
-A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
+% 
+% A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
 Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
+% ...
 

### 2010-07-02 trunk/fork/avaliacao-modelos.rb

@@ -1,0 +1,42 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+require 'postgres'
+
+# PGconn.connect(pghost,pgport,pgoptions,pgtty,dbname,login,password)
+$conn = PGconn.connect('localhost', 5555, nil, nil, 'rodrigo', 'rodrigo', 'rodrigodb')
+
+MODEL_BCR = 1 
+MODEL_CGW = 2 
+MODEL_LFR = 3 
+THRESHOLD = 0.809316572577955
+
+SQL_THRESHOLD = " CASE WHEN s_score >= #{THRESHOLD} THEN 'Y' ELSE 'N' END "
+
+def sql_model(model, params)
+  return <<EOT
+  SELECT #{params}, #{SQL_THRESHOLD}
+  FROM model_config mc
+  INNER JOIN network net ON net.fk_model_config = mc.pk_model_config
+  WHERE mc.fk_model = #{model}
+  AND fk_dataset IN (1,9)
+  AND seed = 0
+EOT
+end
+
+def do_model(basename, model, params)
+  puts "Model #{basename}"
+  File.open("#{basename}.csv", "w") do |f|
+    f.puts "#{params},swlike"
+    $conn.exec(sql_model(model, params)).result.each do |tuple|
+      f.puts tuple.join(",")
+    end
+
+    system "java -cp weka.jar weka.classifiers.rules.OneR -B 6 -v -t #{basename}.csv > #{basename}.txt"
+  end
+end
+
+do_model("bcr", MODEL_BCR, "fk_architecture,p1,p2,p3,din,dout,mu")
+do_model("cgw", MODEL_CGW, "p1,p2,p3,p4,e1,e2,e3,e4,m,alpha")
+do_model("lfr", MODEL_LFR, "avgk,maxk,mixing,expdegree,expsize,minm,maxm")
+
+

### 2010-07-02 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 % deu 7 páginas.
+
+% oops! http://www.statsoft.com/textbook/basic-statistics/
+% Are correlation coefficients "additive?" No, they are not.
+For example, an average of correlation coefficients in a number of samples does not represent an "average correlation" in all those samples.
+Because the value of the correlation coefficient is not a linear function of the magnitude of the relation between the variables, correlation coefficients cannot simply be averaged.
+In cases when you need to average correlations, they first have to be converted into additive measures.
+For example, before averaging, you can square them to obtain coefficients of determination, which are additive (as explained before in this section), or convert them into so-called Fisher z values, which are also additive.
+% .. also: http://forum.researchinfo.com/showthread.php?t=1692
 
@@
 
-Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$.
-Seja $\overbar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$.
+A função de classificação C não está completamente definida. Para defini-la, é necessário escolher um conjunto $R$ de redes de software e um valor para o limiar $S_0$.
+
+% Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$.
+Seja $\bar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$.
 Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:
-
-$$
-S_0 = \overbar{S} - 3 \sigma
-$$
-
-A definição de $S_0$ é arbitrária.
-A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\overbar{S}$.
+% 
+% $$
+% S_0 = \bar{S} - 3 \sigma
+% $$
+% 
+% A definição de $S_0$ é arbitrária.
+A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\bar{S}$.
 Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal.
@@
 
-\begin{section}{Validação da Função de Classificação}
+\begin{section}{Avaliação da Função de Classificação}
+
+%	enunciar hipóteses e critérios de sucesso.
+%	delineamento experimental: coleta, extração, medição, análise
+% ---
+% acurácia de teste: 0.973846153846154
+% função aprovada:
+%   limiar: 0.809316572577955
+%   acurácia: 0.984732824427481
+%   precisão: 0.970149253731343
+%   recall: 1.0
+%   f_measure: 0.984848484848485
+% ---
+% java -cp weka.jar weka.classifiers.rules.OneR -B 6 -v -t lf2.csv
+% ten-fold stratified cross-validation
 
 Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas.
-Nesta seção a função de classificação é validada segundo dois critérios.
-Primeiro, a função deve classificar
+Nesta seção a função de classificação é avaliada segundo dois critérios.
+Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas.
+Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.
+
+Foi desenvolvido um experimento em 4 fases.
+Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos.
+A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado.
+Então, foi computada a classificação de cada rede (na verdade, foi um experimento split, 2/3...).
+Por fim, os resultados foram interpretados.
+
+\begin{subsection}{Coleta de Redes e Sistemas}
+
+	Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
+As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas.
+Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas.
+A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+	% ...
+
+  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
+Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
+
+	No caso dos sistemas do SourceForge.net, foram selecionados apenas sistemas distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (Java Archive), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+Essa restrição foi necessária para simplificar a extração de dependências.
+
+	A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Extração de Redes de Software}
+
+	Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software.
+A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\url{http://depfind.sf.net/}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java.
+A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.
+
+	Na extração das redes, classes e interfaces foram consideradas como entidades.
+Como dependências entre classes/interfaces, foram consideradas todas as referências de uma classe/interface no código de outra classe/interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
+
+	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}
+
+	% Classificar redes de outros domínios primeiro, e então classificar redes de software.
+Explicar que no segundo caso é mais complicado (threefold ou 5-fold cross-validation -- repetidos 10 vezes), uma vez que temos que dividir entre conjunto de treinamento e conjunto de validação.
+
+	% conjunto de treinamento vs. conjunto de validação (2/3 vs. 1/3)
+
+	% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.
+
+	% conjunto de teste: as redes sintéticas! (ou seria o contrário, conjunto de validação?)
+
+	% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)
+
+\end{subsection}
 
@@
 Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar.
-Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua precisão e de sua cobertura.
+Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua acurácia, de sua precisão e de sua cobertura.
+
+Considere o universo de 131 redes (65 redes de software e 66 de outros domínios) coletadas para este estudo.
 Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas.
+Seja $\bar{X}$ o complemento do conjunto $X$ (por exemplo, $\bar{R}$ é o conjunto de 66 redes de domínios diversos).
 A precisão do modelo é
@@
 $$
-\mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
+\mbox{precisão:} ~\frac{|R \cap L|}{|L|},
 $$
@@
 $$
-\mbox{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
+\mbox{cobertura:} ~\frac{|R \cap L|}{|R|}
+$$
+
+e a acurácia é
+
+$$
+\mbox{acurácia:} ~\frac{|R \cap L| + |\bar{R} \cap \bar{L}|}{|R \cup \bar{R}|}.
 $$
@@
 
+% TODO: refazer esta tabela
 \begin{table}
@@
 
+% regra obtida a partir dos conjuntos completos
+% acurácia, precisão e cobertura obtidos a partir de 10-fold stratified cross-validation
+% --
+% BCR+
+%  regra: p1 >= 0.5
+%  acurácia: 83.7904%
+%  TP: 5947, FP: 1006, FN: 525, TN: 1967
+%  precisão: 85.5314252840501%
+%  cobertura: 91.8881334981459%
+% --
+% CGW
+%  regra: e3 >= 3
+%  acurácia: 76.623%
+%  TP: 11278, FP: 3780, FN: 5287, TN: 18441
+%  precisão: 74.8970646832249%
+%  cobertura: 68.0833081798974%
+% --
+% LFR
+%  regra: expdegree >= 3.025
+%  acurácia: 78.3763
+%  TP: 579, FP: 277, FN: 0, TN: 425
+%  precisão: 67.6401869158878%
+%  cobertura: 100%
+
 \begin{table}
@@
 \hline
-Modelo & Regra & Acurácia \\
+Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
 \hline 
@@
 \multirow{2}{*}{BCR+}
-     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
-     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
+     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
 \hline

### 2010-07-03 trunk/latex/dissertacao/avaliacao2.tex

\chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos. Tal condição, no entanto, não é suficiente para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa. É importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.

Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}. Redes de software são, por definição, software-realistas. Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.

O objetivo deste capítulo é avaliar se os modelos são capazes de gerar redes software-realistas. , com uma escolha adequada de valores para os parâmetros,

Para apoiar a avaliação dos modelos, foi desenvolvida uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas. Essa função foi então aplicada a redes geradas pelos três modelos. Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. A partir daí foram identificadas regras práticas que permitem prever a categoria de uma rede gerada pelos modelos a partir da análise dos parâmetros usados na geração.

% Este capítulo está divido em quatro seções. Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo. A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede. 
% 
% Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
% 
% \begin{itemize}
% 	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
% 	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
% \end{itemize}
% 
% O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si. É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios. De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.
% 
% Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos. Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.
% 
% A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.

\end{section}

### 2010-07-03 latex/dissertacao/avaliacao.tex

@@
 
+% oops! http://www.statsoft.com/textbook/basic-statistics/
+% Are correlation coefficients "additive?" No, they are not.
+For example, an average of correlation coefficients in a number of samples does not represent an "average correlation" in all those samples.
+Because the value of the correlation coefficient is not a linear function of the magnitude of the relation between the variables, correlation coefficients cannot simply be averaged.
+In cases when you need to average correlations, they first have to be converted into additive measures.
+For example, before averaging, you can square them to obtain coefficients of determination, which are additive (as explained before in this section), or convert them into so-called Fisher z values, which are also additive.
+% .. also: http://forum.researchinfo.com/showthread.php?t=1692
+
 \chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
@@
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software que contêm entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
-Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
+Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
+Tal condição, no entanto, não é suficiente para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa.
+É importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
+
 Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
+Redes de software são, por definição, software-realistas.
+Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.
 
-Este capítulo está divido em quatro seções.
+O objetivo deste capítulo é avaliar se os modelos são capazes de gerar redes software-realistas. , com uma escolha adequada de valores para os parâmetros,
+
+Para apoiar a avaliação dos modelos, foi desenvolvida uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
+Essa função foi então aplicada a redes geradas pelos três modelos.
+Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
+A partir daí foram identificadas regras práticas que permitem prever a categoria de uma rede gerada pelos modelos a partir da análise dos parâmetros usados na geração.
+
+% Este capítulo está divido em quatro seções.
 Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo.
 A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede.
-
-Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
-
-\begin{itemize}
-	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
-	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
-\end{itemize}
-
-O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si.
+% 
+% Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
+% 	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
+% \end{itemize}
+% 
+% O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si.
 É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios.
 De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.
-
-Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos.
+% 
+% Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos.
 Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
 Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.
-
-A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.
+% 
+% A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.
 
@@
 
-\begin{section}{Função de Classificação de Redes}
+\begin{section}{Uma Função de Classificação de Redes}
 
-Uma função de classificação de redes quanto ao software-realismo pode ser definida da seguinte forma:
+Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE_YANG.
+Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
+Dada a subjetividade do conceito de software-realismo, a função de classificação proposta é construída com base em amostras de redes de software (consideradas software-realistas) e redes de outros domínios (consideradas não-software realistas).
+
+A função de classificação deve ser precisa.
+Em outras palavras, quando aplicada a um conjunto de redes, a maioria das redes classificadas como software-realistas devem de fato ser software-realistas.
+A precisão da função é estimada com base ...
+
+\begin{section}{Definição}
+
+Dada uma rede $x$, uma função que classifica $x$ segundo seu software-realismo, C($x$), pode ser assim descrita:
+
+$$
+C(x) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se $x$ é software-realista;} \\
+0 & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+Não é possível determinar diretamente se uma rede arbitrária é software-realista, uma vez que o conceito de software-realismo é informal.
+Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$) definida informalmente.
+
+Optamos por uma definição que se baseia no aprendizado de exemplos das duas categorias de redes.
+Seja $R$ um conjunto de redes consideradas software-realistas e $\bar{R}$ um conjunto de redes consideradas não software-realistas.
+A função proposta, C($x$, $R$, $\bar{R}$), classifica uma rede, $x$, tomando como referência os conjuntos $R$ e $\bar{R}$.
+
+A função C($x$, $R$, $\bar{R}$) é definida a partir das funções $\mathrm{S}(x, R)$ e $\mathrm{S}_0(R, \bar{R})$:
+
+$$
+C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R})$ \\
+0 & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede.
+O valor de $S_0(R, \bar{R})$ representa um limiar de software-realismo.
+Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista (valor 1); nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista (valor 0).
+
+A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), definida no Capítulo XXX como o coeficiente de correlação entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+O valor da função $\mathrm{S}(x, R)$ é definido como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes de $R$:
+
+$$
+\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
+\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+}{|R|} \mathrm{,}
+$$
+
+se baseia na métrica de similaridade entre redes definida no Capítulo XXX, sim($x$, $y$), equivalente ao coeficiente de correlação entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+A função pode ser definida da seguinte forma:
+
+$$
+C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se }$x$ é software-realista;} \\
+0 & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+Uma função que classifica uma dada rede, $x$, em uma das duas categorias, pode ser descrita da seguinte
+
+Como não se sabe determinar se uma rede é ou não software-realista, é preciso recorrer a uma aproximação
+
+Sejam $R$ um conjunto de redes consideradas software-realistas e $\bar{R}$ um conjunto de redes consideradas não software-realistas.
+Uma função que classifica uma dada rede, $x$, em uma das duas categorias, pode ser descrita da seguinte forma:
+
+Propomos uma função de classificação
+
+\end{section}
+
+A distinção entre as duas categorias não é evidente.
+Apenas analisando a estrutura de uma rede, é possível identificar uma característica que determine a categoria à qual a rede pertence?
+Uma possível característica seria a distribuição dos graus dos vértices.
+Sabe-se que redes de software possuem uma distribuição livre de escala.
+Tal característica, no entanto, não é suficiente
+
+Abordagem
+
+ Uma função de classificação, neste caso, pode ser definida da seguinte forma:
+
+% método/algoritmo de aprendizagem de máquina
+
+Nesta seção é definido um procedimento para se construir uma função que classifica redes em dois grupos: redes software-realistas e redes não software-realistas.
+Uma função desse tipo pode ser definida da seguinte forma:
 
@@
 onde $x$ é uma rede.
-A função C é chamada de função de classificação, pois classifica qualquer rede como software-realista ou como não software-realista.
-O objetivo da avaliação apresentada neste capítulo é determinar se existe alguma rede $x$ gerada por um dos modelos tal que C($x$) = 1.
+A função C($x$) é chamada de função de classificação, pois classifica qualquer rede como software-realista (valor 1) ou como não software-realista (valor 0).
+O objetivo da avaliação apresentada neste capítulo é determinar se existe alguma rede $x$ gerada por algum dos modelos tal que C($x$) = 1.
 
-Para auxiliar a definição formal de $C$, foi desenvolvida a métrica $S$, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software, em uma escala contínua de 0 a 1.
-O valor de $S$ para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
+Para auxiliar a definição formal de C($x$), foi desenvolvida a métrica $S$, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software, em uma escala contínua de 0 a 1.
+O valor de $S$ para uma rede $x$, S($x$, $R$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
 
 $$
-\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
+\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
 \displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
@@
 
-Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$.
-Seja $\overbar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$.
+A equação não define completamente a função C($x$).
+Uma definição completa depende da escolha de um conjunto $R$ de redes de software e de um valor para o limiar $S_0$.
+A escolha de $S_0$ tem como objetivo aumentar a acurácia da função, isto é, o número de redes corretamente classificadas pela função.
+
+Uma forma de otimizar o valor de $S_0$ é através da coleta de dois conjuntos: $R$, um conjunto de redes de software, e $\bar{R}$, um conjunto de redes de outros domínios.
+A união dos conjunto $R$ e $\bar{R}$ forma o conjunto $U$, ou universo.
+Para tanto, é calculado o valor de S($x$) para cada rede, isto é, a similaridade média entre cada de $R \cap \bar{R}$ e as redes de $R$.
+Então cada valor de S($x$) é considerado como $S_0$ e a acurácia de C($x$) é calculada.
+O valor de S($x$) com a maior acurácia é escolhido então como o valor de $S_0$.
+
+% Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$.
+Seja $\bar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$.
 Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:
-
-$$
-S_0 = \overbar{S} - 3 \sigma
-$$
-
-A definição de $S_0$ é arbitrária.
-A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\overbar{S}$.
+% 
+% $$
+% S_0 = \bar{S} - 3 \sigma
+% $$
+% 
+% A definição de $S_0$ é arbitrária.
+A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\bar{S}$.
 Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal.
@@
 
-\begin{section}{Validação da Função de Classificação}
+\begin{section}{Avaliação da Função de Classificação}
 
@@
 %	delineamento experimental: coleta, extração, medição, análise
+% ---
+% acurácia de teste: 0.973846153846154
+% função aprovada:
+%   limiar: 0.809316572577955
+%   acurácia: 0.984732824427481
+%   precisão: 0.970149253731343
+%   recall: 1.0
+%   f_measure: 0.984848484848485
+% ---
+% java -cp weka.jar weka.classifiers.rules.OneR -B 6 -v -t lf2.csv
+% ten-fold stratified cross-validation
 
-Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas.
-Nesta seção a função de classificação é validada segundo dois critérios.
+Na seção anterior foi apresentado o arcabouço de uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas.
+Nesta seção a função é instanciada a partir da coleta de redes de software (conjunto $R$) e de redes de outros domínios (conjunto $\bar{R}$).
+A função é então avaliada segundo dois critérios.
 Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas.
@@
 Foi desenvolvido um experimento em 4 fases.
-Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos.
-A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado.
-Então, foi computada a classificação de cada rede (na verdade, foi um experimento split, 2/3...).
-Por fim, os resultados foram interpretados.
+Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos (conjunto $\bar{R}$).
+A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado, as quais constituem o conjunto de redes de software (conjunto $R$).
+A partir daí o classificador foi avaliado através de validação cruzada estratificada.
+Determinou-se que o classificador constrói funções capazes de determinar com alta acurácia a classe de redes analisadas (software-realista ou não-software realista).
+A partir daí, a função foi instanciada com o conjunto $U$ completo.
 

### 2010-07-03 latex/dissertacao/avaliacao1.tex

--- 2010-06-25 latex/dissertacao/avaliacao.tex
@@
-% Avaliação da ("softwareness") Redes de Software e outros tipos de redes
-% complexas (5-10)
-%	
-%		 * as redes geradas são verossímeis?
-%
-% deu 7 páginas.
-
-\chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
-
-% TODO: explicar por que as redes de outros domínios são necessárias neste estudo.
+\chapter{Uma Função de Classificação de Redes} \label{cap:avaliacao}
 
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
-Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
-Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
 
-Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
-Isoladamente, no entanto, esta propriedade não é suficiente para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
-Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
+Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE_YANG.
+Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
+%Dada a subjetividade do conceito de software-realismo, a função de classificação proposta é construída com base em amostras de redes de software (consideradas software-realistas) e redes de outros domínios (consideradas não-software realistas).
 
-Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
-A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
+A função de classificação deve ser precisa.
+Em outras palavras, quando aplicada a um conjunto de redes, a maioria das redes classificadas como software-realistas devem de fato ser software-realistas.
+A precisão da função é estimada com base ...
 
-A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
-Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
+\end{section}{Introdução}
 
-\begin{itemize}
-	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
-A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
-A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid.
-Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
-	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
-\end{itemize}
+\begin{section}{Definição}
 
-Todas as redes usadas no estudo estão listadas no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Software-realismo de uma Rede} \label{sec:realismo-rede}
-
-Para apoiar o experimento, foi desenvolvido um modelo de classificação que classifica redes em dois grupos: software-realistas e não software-realistas.
-O modelo de classificação é baseado em uma métrica de similaridade entre duas redes.
-Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra.
-A rede é considerada software-realista quando a média das similaridades é superior a um limiar pré-determinado.
-
-A partir da métrica de similaridade entre redes baseada em perfis de concentração de tríades (PCT), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes}, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
-O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
+Dada uma rede $x$, uma função que classifica $x$ segundo seu software-realismo, C($x$), pode ser assim descrita:
 
 $$
-\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
+C(x) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se $x$ é software-realista;} \\
+0 & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+Não é possível determinar diretamente se uma rede arbitrária é software-realista, uma vez que o conceito de software-realismo é informal.
+Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$).
+% TODO: rever
+
+Optamos por uma definição que se baseia no aprendizado de exemplos das duas categorias de redes.
+Seja $R$ um conjunto de redes consideradas software-realistas e $\bar{R}$ um conjunto de redes consideradas não software-realistas.
+A função proposta, C($x$, $R$, $\bar{R}$), classifica uma rede, $x$, tomando como referência os conjuntos $R$ e $\bar{R}$.
+
+A função C($x$, $R$, $\bar{R}$) é definida a partir das funções $\mathrm{S}(x, R)$ e $\mathrm{S}_0(R, \bar{R})$:
+
+$$
+C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R})$ \\
+0 & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede.
+O valor de $S_0(R, \bar{R})$ representa um limiar de software-realismo.
+Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista (valor 1); nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista (valor 0).
+
+A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), definida no Capítulo XXX como o coeficiente de correlação entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+O valor da função $\mathrm{S}(x, R)$ é definido como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes de $R$:
+
+$$
+\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
 \displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
@@
 
-Neste estudo, consideramos que $R$ é a amostra de 65 redes de software.
+O valor de $\mathrm{S}(x, R)$ varia entre 0 e 1. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
 
-Para os propósitos desta pesquisa, a métrica S deve satisfazer duas condições: (i) ela deve ter valores altos quando aplicada a redes de software; (ii) ela deve ter valores mais baixos quando aplicadas a redes de outros domínios.
-Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo.
-Para a extração dos PCTs, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.
+A fim de otimizar a função de classificação, o limiar, $S_0(R, \bar{R})$, deve ser um valor que maximiza a acurácia da função C($x$, $R$, $\bar{R}$) quando $x \in (R \cap \bar{R})$.
+A acurácia é a proporção das redes analisadas que são classificadas corretamente.
+O limiar pode ser calculado pelo algoritmo a seguir:
 
-O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03.
-O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostram que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.
+\begin{verbatim}
+função calcula_s0
+=================
+Seja maior_acurácia = 0
+Seja limiar = 0
+Para cada rede x em (R U ~R), faça
+  Seja s = S(x, R)  # candidato a limiar
+  # calcula a acurácia quando S_0 = s
+	Seja c = 0
+  Para cada rede y em (R U ~R), faça
+    Se (S(y, R) >= s AND y in R)
+       OR (S(y, R) < s AND x in ~R)), faça
+      c = c + 1
+    Fim-se
+  Fim-para
+  acurácia = c / |R U ~R|
+  Se acurácia > maior_acurácia
+    maior_acurácia = acurácia
+    limiar = s
+  Fim-se
+Retorne limiar
+\end{verbatim}
 
-Um total de 97,0\% das redes de outros domínios recebeu um valor de S inferior a 0,83.
-Algumas redes receberam valores negativos de S, revelando uma alta dissimilaridade com redes de software.
-Apenas duas redes receberam valores altos de S: a rede de links entre blogs sobre política (S = 0,97) e a rede neural do verme C.
-Elegans (S = 0,88).
-Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciar as duas redes de redes de software.
+O algoritmo calcula o valor de S para cada rede.
+Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo.
+A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculada com.
+O limiar é, então, o candidato com maior acurácia.
 
-A partir da métrica S é definido um modelo de classificação de redes: redes com valor S superiores a um determinado limiar são classificadas como redes software-realistas; as demais redes são classificadas como não software-realistas.
-
-Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar.
-Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua precisão e de sua cobertura.
-Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas.
-A precisão do modelo é
-
-$$
-\mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
-$$
-
-e a cobertura é
-
-$$
-\mbox{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
-$$
-
-Aumentar o limiar tem o efeito de reduzir a cobertura, pelo fato de menos redes de software serem classificadas como software-realistas.
-Reduzir o limiar tem o efeito de reduzir a precisão, pelo fato de mais redes de outros domínios serem classificadas como software-realistas.
-
-A escolha de um limiar adequado, portanto, depende da importância dada à precisão e à cobertura.
-Como o objetivo do experimento é avaliar se redes sintéticas são software-realistas, é mais importante ter alta precisão, pois isso representa um teste mais forte.
-
-Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios.
-A cobertura, neste caso, seria de apenas 44,6\%, pois muitas redes de software seriam incorretamente classificadas.
-Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C.
-Elegans como não software-realista e render valores altos para a cobertura (95,4\%) e para a precisão (96,9\%).
+% TODO: Os conjuntos R e ~R são denominados \emph{conjuntos de treinamento}, pois eles são usados para se determinar o limiar S_0.
 
@@
 
-\begin{section}{Avaliação Empírica do Software-realismo de Modelos de Redes}
+\begin{section}{Avaliação}
 
-Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
-Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
-O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
-O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
+	Na seção anterior foi apresentada a função $C(x, R, \bar{R})$, que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas tendo como referência os conjuntos $R$ (contendo redes consideradas software-realistas) e $\bar{R}$ (contendo redes consideradas não software-realistas).
+Nesta seção, a função é avaliada com base em medidas como acurácia, precisão e cobertura.
 
-%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+	A avaliação foi realizada em XXX etapas: 
+	coleta de redes de domínios diversos (conjunto $\bar{R}$) e de sistemas de software; 
+	extração de redes de software a partir dos sistemas coletados (conjunto $R$);
+	validação cruzada da função de classificação a partir dos conjuntos $R$ e $\bar{R}$.
 
-\begin{subsection}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}
+\begin{subsection}{Medidas de Avaliação}
 
-Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
-Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo.
-Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:
+	Seja R, ~R, C_0, C_1...
 
-\begin{itemize}
-	\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$ e $p_1 + p_2 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
-	\item $\delta_{in}, \delta_{out} \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
-	\item $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$ (valores altos foram evitados a fim de ignorar redes com módulos fortemente acoplados).
-\end{itemize}
+	Uma função de classificação pode ser avaliada através das medidas acurácia, precisão e cobertura. Acurácia representa a proporção de itens analisadas que são classificadas corretamente. Precisão 
+	...
 
-Combinando-se todas as possíveis atribuições de valores a parâmetros dentro dos domínios escolhidos chega-se a 9.500 configurações possíveis.
-%Com essa escolha, há um total de 9.500 combinações de valores de parâmetros.
-%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+.
-
-Para o modelo CGW, os seguintes valores de parâmetros foram escolhidos:
-
-\begin{itemize}
-	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
-	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
-	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
-	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
-\end{itemize}
-
-O total de combinações, neste caso, é 38.790. O número elevado se deve à grande quantidade de parâmetros a serem combinados.
-
-Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com uma aresta bidirecional que liga os vértices.
-
-No caso do modelo LFR, os seguintes valores foram escolhidos para os parâmetros:
-
-\begin{itemize}
-	\item parâmetro de mistura: $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$;
-	\item expoente da distribuição de graus: $\gamma \in \{2,18; 2,70; 3,35\}$;
-	\item expoente da distribuição de tamanhos de módulos: $\beta \in \{0,76; 0,99; 1,58\}$;
-	\item grau médio: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
-	\item grau máximo: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
-	\item tamanho do menor módulo: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
-\end{itemize}
-
-O total de combinações, neste caso, é 1.296.
-
-Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes.
-Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
-
-%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 1.296 redes com o modelo LFR.
+	% Seja C_0 = {x in (R U ~R) | C(x, R, ~R) = 0} 
+	%   e C_1 = {x in ...}
+  %\mbox{precisão:} ~\frac{|R \cap L|}{|L|},
 
@@
 
-\begin{section}{Geração de Redes}
-	Foi gerada uma rede para cada combinação de valores para os parâmetros de cada modelo. % TODO: continuar...
-\end{section}
+\begin{subsection}{Coleta de Redes e Sistemas}
 
-\begin{subsection}{Resultados}
+		Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
+As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas.
+Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas.
+A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+		% ...
 
-Usando o modelo de classificação descrito na Seção \ref{sec:realismo-rede}, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
-Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.
+	  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
+Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
 
-\begin{table}
-\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
-\centering
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline
-Modelo & Redes classificadas \\ & como software-realistas \\
-\hline 
-\hline
-BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
-\hline
-CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
-\hline
-LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:results}
-\end{table}
+		Foram selecionados apenas sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (Java Archive), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+Essa restrição simplificou a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.
 
-Todos os modelos geraram redes software-realistas e redes não software-realistas.
-A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
-(A proporção exata para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade, pois com esses resultados não é possível determinar se um modelo é melhor do que os outros.)
-% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
-
-Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecida uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede.
-Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
-
-Para ajudar a descobrir essa relação, foi utilizado o algoritmo 1R \cite{OneR} da mineração de dados.
-O algoritmo analisa, para cada rede, os parâmetros usados na sua geração e a sua classificação, e então encontra uma regra que relaciona o valor de um único parâmetro com a classificação da rede.
-Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
-
-As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
-As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
-(Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
-
-\begin{table}
-\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
-\centering
-\begin{tabular}{|l|l|l|}
-\hline
-Modelo & Regra & Acurácia \\
-\hline 
-\hline
-\multirow{2}{*}{BCR+}
-     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
-     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-\hline
-\multirow{2}{*}{CGW}
-     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
-     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
-\hline
-\multirow{2}{*}{LFR}   
-     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
-     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-\hline
-\end{tabular}
-\label{tab:rules}
-\end{table}
+		A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
 
@@
 
+\begin{subsection}{Extração de Redes de Software}
+
+		Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software.
+A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\url{http://depfind.sf.net/}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java.
+A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.
+
+		Na extração das redes, classes e interfaces foram consideradas como entidades.
+Como dependências entre classes/interfaces, foram consideradas todas as referências de uma classe/interface no código de outra classe/interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
+
+		A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}
+
+	% A função C é interessante, mas como ela se sai "in the wild?"
+	% Procedimento: selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de treinamento.
+A partir do conjunto de treinamento, encontrar S_0.
+selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de testes.
+Então medir a acurácia, a precisão e a cobertura de C aplicando-a a
+
+	% Não faria sentido avaliar C(x, R, ~R) usando as próprias redes R e ~R... data fishing.
+
+		% conjunto de treinamento vs. conjunto de teste (2/3 vs. 1/3)
+		% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)
+		% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.
+
+	\end{subsection}
 \end{section}
 
-% Descrição do experimento segundo o arcabouço de Basili.
+\end{section}
+
+	% validação cruzada de 5 dobras estratificada com 10 repetições
+
+	% Nesta seção a função é instanciada a partir da coleta de redes de software (conjunto $R$) e de redes de outros domínios (conjunto $\bar{R}$).
+A função é então avaliada segundo dois critérios.
+Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas.
+Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.
 	% 
-% Descrição geral do experimento: similaridade entre redes sintéticas e redes de software usando tríades.
+	% Foi desenvolvido um experimento em 4 fases.
+Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos (conjunto $\bar{R}$).
+A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado, as quais constituem o conjunto de redes de software (conjunto $R$).
+A partir daí o classificador foi avaliado através de validação cruzada estratificada.
+Determinou-se que o classificador constrói funções capazes de determinar com alta acurácia a classe de redes analisadas (software-realista ou não-software realista).
+A partir daí, a função foi instanciada com o conjunto $U$ completo.
+
 %
-% PARTE 1
-% 
-% Similaridade entre duas redes.
-% 
-% Conjuntos de dados.
-% 
-% Métrica de softwareness e avaliação através de precisão e cobertura.
-% 
-% PARTE 2
-% 
-% Avaliação dos modelos
-% 
-% Escolha dos parâmetros
-% 
-% Resultados
+% acurácia de treinamento, acurácia de teste...

### 2010-07-03 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex

--- 2010-07-03 latex/dissertacao/avaliacao1.tex
@@
 
-Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE_YANG.
+Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE-YANG.
 Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
@@
 A precisão da função é estimada com base ...
+% A função é confiável? Queremos saber: se uma rede foi classificada como software-realista, qual a probabilidade de ela realmente ser software-realista?
 
@@
 Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$).
-% TODO: rever
+% TODO: rever parágrafo
 
@@
 \begin{array}{cl}
-1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R})$ \\
+1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R}) \\
 0 & \mbox{caso contrário.}
@@
 
-A fim de otimizar a função de classificação, o limiar, $S_0(R, \bar{R})$, deve ser um valor que maximiza a acurácia da função C($x$, $R$, $\bar{R}$) quando $x \in (R \cap \bar{R})$.
-A acurácia é a proporção das redes analisadas que são classificadas corretamente.
-O limiar pode ser calculado pelo algoritmo a seguir:
+A fim de otimizar a função de classificação, o limiar, $S_0(R, \bar{R})$, deve ser um valor que maximiza a acurácia da função C($x$, $R$, $\bar{R}$) quando $x \in (R \cup \bar{R})$.
+A acurácia é a proporção das redes analisadas que são classificadas corretamente pela função.
 
@@
   Seja s = S(x, R)  # candidato a limiar
-  # calcula a acurácia quando S_0 = s
+  # calcula o acurácia quando S_0 = s
 	Seja c = 0
@@
   acurácia = c / |R U ~R|
+  # verifica se é o maior acurácia já encontrado
   Se acurácia > maior_acurácia
@@
 Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo.
-A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculada com.
-O limiar é, então, o candidato com maior acurácia.
+O acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculado com cada um dos candidatos.
+O limiar escolhido é, então, o candidato com maior precisão.
 
 % TODO: Os conjuntos R e ~R são denominados \emph{conjuntos de treinamento}, pois eles são usados para se determinar o limiar S_0.
+Dizemos que os conjuntos de treinamento induzem uma função de classificação C($x$).
+Quando R e ~R são fixados, C($x$) é definida como
+%
+% $$
+% C(x) ~=~ C(x, R, \bar{R})
+% $$
 
@@
 
-\begin{subsection}{Medidas de Avaliação}
+\begin{subsection}{Métricas de Desempenho}
 
-	Seja R, ~R, C_0, C_1...
+	% Seja R, ~R, C_0, C_1...
 
@@
   %\mbox{precisão:} ~\frac{|R \cap L|}{|L|},
+
+	O mais importante no nosso caso é a precisão, pois...
 
@@
 	  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
-Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
+Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
 
@@
 
-\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}
+\begin{subsection}{Avaliação de Desempenho}
+
+	A função de classificação C($x, R, \bar{R}$) é construída de forma a maximizar a acurácia quando aplicada ao conjunto de treinamento $U = (R \cap \bar{R})$.
+Em uma aplicação prática, no entanto, a função é aplicada a redes das quais não se conhece a categoria, e é nessa situação que se espera que a função apresente um bom desempenho.
+Por isso é importante obter uma estimativa do desempenho (acurácia, precisão e cobertura) da função quando aplicada a redes que não estão no conjunto de treinamento.
+
+	Nos casos em que se dispõe de milhares ou milhões de objetos cuja classificação se conhece, o desempenho da função de classificação pode ser estimado através de um método denominado \emph{holdout}.
+Nesse método, os objetos são divididos em dois conjuntos: o conjunto de treinamento e o conjunto de teste.
+É comum reservar 2/3 dos objetos para treinamento e 1/3 para teste, mas essa proporção pode variar.
+A função é treinada com o conjunto de treinamento e então aplicada ao conjunto de teste.
+As métricas de desempenho (acurácia, precisão e cobertura) são então calculadas a partir das respostas da função quando aplicada ao conjunto de teste.
+
+	Nesta pesquisa, como apenas 131 redes foram coletadas, o método \emph{holdout} forneceria estimativas de desempenho pouco confiáveis.
+Isso ocorre porque, com um número pequeno de redes, a estimativa de desempenho sofre grande variação de acordo com a repartição de redes entre conjunto de teste e conjunto de treinamento.
+Um método adequado neste caso é a validação cruzada.
+
+	Na validação cruzada, o conjunto de objetos é dividido em um número fixo, $k$, de partições com tamanho aproximadamente igual.
+Por exemplo, na validação cruzada com 5 dobras, são 5 partições.
+Inicialmente, a primeira partição é escolhida como conjunto de teste, enquanto as demais formam o conjunto de treinamento.
+Com essa divisão é calculada a métrica de desempenho.
+O procedimento é repetido, de forma que, a cada iteração, uma partição escolhida para teste e as demais, para treinamento.
+A estimativa de desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração.
+A validação cruzada fornece estimativas de desempenho mais confiáveis do que o método \emph{holdout} porque cada um dos objetos é usado tanto para teste quanto para treinamento.
+
+	Alguns recursos podem ser empregados para melhorar a estimativa de desempenho.
+Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo.
+Assim, se o conjunto possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições.
+
+	Mesmo usando validação cruzada e estratificação, a estimativa de erro pode não ser suficientemente confiável, pois pode ser afetada pela escolha dos objetos em cada partição.
+Assim, é comum repetir a validação diversas vezes.
+Como regra prática, é comum usar 10 repetições CITE-WEKA.
+
+	Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas. Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições.
 
@@
 \end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Análise dos Resultados}
+	% Otimizado para acurácia
+	% Limiar: 0.809316572577955
+	% Desempenho de treinamento:
+	% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
+	% Desempenho de teste:
+	%   Acuracia: 0.979395604395604 +- 0.0417175553669434
+	%   Precisao: 0.965198412698413 +- 0.0688348642488326
+	%   Cobertura: 1.0 +- 0.0
+
+	A validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições corresponde a 100 testes da função de classificação, variando os conjuntos de teste e de treinamento.
+Após cada teste foram computadas as métricas acurácia, precisão e cobertura, e para cada uma das métricas foi calculada a média e o desvio-padrão.
+Desta forma é possível ter uma ideia do desempenho que espera da função quando usada em uma aplicação prática, e como esse desempenho deve variar.
+
+	Os resultados foram os seguintes:
+
+	\begin{itemize}
+		\item acurácia:  $98,0 \pm 4,2\%$
+		\item precisão:  $96,5 \pm 6,9\%$
+		\item cobertura: $100,0 \pm 0,0\%$
+	\end{itemize}
+
+	Para todas as métricas foi encontrado um valor médio superior a 95\%.
+Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas.
+No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).
+
+	Devido ao método de avaliação utilizado, espera-se que o desempenho encontrado nos testes reflita o desempenho da função quando usada em uma aplicação prática, no qual se deseja classificar redes para as quais não se conhece a classificação correta.
+A função a ser usada em tais aplicações é a função C($x$, $J$, $\bar{J}$).
+Neste caso, o limiar encontrado, $\mathrm{S}_0(J, \bar{J})$ foi aproximadamente igual a 0,809.
+
+	Assim, a função de classificação pode ser definida como	
+	$$
+	C(x) ~=~ 
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{J}) \ge 0,809, \\
+	0 & \mbox{caso contrário,}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+	onde $J$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
+
+	No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 131 redes usadas no estudo.
+
+\end{subsection}
+
 \end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão}
+
+	Neste capítulo foi apresentada uma função, C($x$, $R$, $\bar{R}$), que classifica qualquer rede, $x$, em uma de duas categorias: software-realista ou não software-realista.
+A classificação toma como base dois conjuntos: o conjunto $R$, contendo redes consideradas software-realistas, e o conjunto $\bar{R}$, contendo redes consideradas não software-realistas.
+
+	A função de classificação foi avaliada através do método de validação cruzada estratificada.
+Mostrou-se que a função apresenta alta acurácia, alta precisão e alta cobertura.
+Em particular, redes classificadas como software-realistas são de fato software-realistas em cerca de 96\% dos casos.
 
@@
 % acurácia de treinamento, acurácia de teste...
+
+%%%%%%%%%%%%%%% NÃO ESTRATIFICADO!!! %%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% Com 10 repetições, Otimizando para precisão:
+% Desempenho de teste:
+%   Acuracia: 0.913736263736263 +- 0.0907625120574373
+%   Precisao: 0.909090909090909 +- 0.286038776773678
+%   Cobertura: 0.921620879120879 +- 0.0942149798815775
+% Limiar: 0.959341789316775
+% Desempenho de treinamento:
+% [1.0, 1.0, 0.861538461538462, 0.925619834710744]
+
+% Com 50 repetições, otimizado para acurácia:
+% Desempenho de teste:
+%   Acuracia: 0.976307692307692 +- 0.0438620753818688
+%   Precisao: 0.755538461538461 +- 0.429271544796062
+%   Cobertura: 0.999384615384615 +- 0.0097106054388059
+
+% Com 10 repetições, otimizado para acurácia:
+% Limiar: 0.809316572577955
+% Desempenho de treinamento:
+% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
+% Desempenho de teste:
+%   Acuracia: 0.977692307692307 +- 0.039665763336473
+%   Precisao: 0.74 +- 0.438634243989226
+%   Cobertura: 1.0 +- 0.0
+
+% Fixando o limiar:
+% Limiar: 0.88
+% Desempenho de treinamento:
+% [0.969465648854962, 0.984126984126984, 0.953846153846154, 0.96875]
+% Desempenho de teste:
+%   Acuracia: 0.969670329670329 +- 0.050162638518159
+%   Precisao: 0.909230769230769 +- 0.286042161827929
+%   Cobertura: 0.976978021978022 +- 0.0489554341368213
+
+%%%%%%%%%%%% ESTRATIFICADO %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% Otimizando para acurácia + precisão
+% Limiar: 0.867863580032659
+% Desempenho de treinamento:
+% [0.977099236641221, 0.984375, 0.969230769230769, 0.976744186046512]
+% Desempenho de teste:
+%   Acuracia: 0.965494505494505 +- 0.0465386885835893
+%   Precisao: 0.972083333333333 +- 0.0562724822795721
+%   Cobertura: 0.961428571428571 +- 0.0700485740118129
+
+% Otimizado para acurácia
+% Limiar: 0.809316572577955
+% Desempenho de treinamento:
+% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
+% Desempenho de teste:
+%   Acuracia: 0.979395604395604 +- 0.0417175553669434
+%   Precisao: 0.965198412698413 +- 0.0688348642488326
+%   Cobertura: 1.0 +- 0.0

### 2010-07-04 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex

--- 2010-07-03 latex/dissertacao/avaliacao1.tex
@@
-\chapter{Uma Função de Classificação de Redes} \label{cap:avaliacao}
+\chapter{Um Classificador de Redes}
+
+% Introdução
+% Definição do Classificador
+% Avaliação do Classificador
+% - acurácia de teste: prevê a acurácia de execução
+% Indução de um Modelo de Classificação
+% - acurácia de treinamento
 
 \begin{section}{Introdução}
+	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
+Tal condição, no entanto, não é suficiente para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa.
+É importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
 
-Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE_YANG.
-Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
-%Dada a subjetividade do conceito de software-realismo, a função de classificação proposta é construída com base em amostras de redes de software (consideradas software-realistas) e redes de outros domínios (consideradas não-software realistas).
+	Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
+Redes de software são, por definição, software-realistas.
+Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.
 
-A função de classificação deve ser precisa.
-Em outras palavras, quando aplicada a um conjunto de redes, a maioria das redes classificadas como software-realistas devem de fato ser software-realistas.
-A precisão da função é estimada com base ...
+	Para avaliar se os modelos de redes geram redes software-realistas, é preciso haver um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista a partir da análise da estrutura da rede.
+De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos.
+Nesta pesquisa, buscamos modelos de classificação que determinam se uma rede (objeto) é software-realista ou não-software realista (classes).
+\end{section}
 
-\end{section}{Introdução}
+\begin{section}{Visão Geral}
+	O problema de classificação é estudado na disciplina de aprendizagem de máquina.
+Nessa disciplina, o problema de classificação é resolvido a partir da criação de um classificador.
+Um \emph{classificador} é um algoritmo que induz um modelo de classificação a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos pertencentes a todas as classes relevantes, denominado \emph{conjunto de treinamento}.
 
-\begin{section}{Definição}
+	Um modelo de classificação determina a classe de um objeto com base apenas na análise de seus atributos.
+Um modelo de classificação é induzido de forma que apresente alta taxa de acerto quando aplicada ao conjunto de treinamento.
+Mais importante, no entanto, é que o modelo apresente alta taxa de acerto quando aplicado a objetos que não foram usados em seu treinamento.
+Nesse caso, diz-se que o modelo de classificação é generalizável.
 
-Dada uma rede $x$, uma função que classifica $x$ segundo seu software-realismo, C($x$), pode ser assim descrita:
+	Para avaliar se um modelo é generalizável, é selecionado um conjunto de teste, contendo objetos cujas classes são conhecidas e que não foram usados no treinamento.
+O modelo induzido a partir do conjunto de treinamento é então aplicado ao conjunto de teste, e a taxa de acerto é calculada comparando-se as classes reais dos objetos do conjunto de teste com as classes determinadas pelo modelo.
 
-$$
-C(x) ~=~ 
-\left\{
-\begin{array}{cl}
-1 & \mbox{se $x$ é software-realista;} \\
-0 & \mbox{caso contrário.}
-\end{array}
-\right.
-$$
+	Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste.
+Desta forma é possível ter uma estimativa das taxas de acertos dos modelos induzidos pelo classificador.
 
-Não é possível determinar diretamente se uma rede arbitrária é software-realista, uma vez que o conceito de software-realismo é informal.
-Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$).
-% TODO: rever
+\end{section}
 
-Optamos por uma definição que se baseia no aprendizado de exemplos das duas categorias de redes.
-Seja $R$ um conjunto de redes consideradas software-realistas e $\bar{R}$ um conjunto de redes consideradas não software-realistas.
-A função proposta, C($x$, $R$, $\bar{R}$), classifica uma rede, $x$, tomando como referência os conjuntos $R$ e $\bar{R}$.
+\begin{section}{Definição do Classificador}
 
-A função C($x$, $R$, $\bar{R}$) é definida a partir das funções $\mathrm{S}(x, R)$ e $\mathrm{S}_0(R, \bar{R})$:
+	Propomos modelos de classificação da forma m(x, R, S0), onde $x$ é a rede a ser classificada, $R$ é um conjunto de redes software-realistas, e S é um número real entre -1,0 e 1,0:
 
-$$
-C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
-\left\{
-\begin{array}{cl}
-1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R})$ \\
-0 & \mbox{caso contrário.}
-\end{array}
-\right.
-$$
+\begin{verbatim}
+	m(x, R, S0) =
+	software-realista, se S(x, R) > S0
+	não software-realista, caso contrário
+\end{verbatim}
 
 	A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede.
-O valor de $S_0(R, \bar{R})$ representa um limiar de software-realismo.
-Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista (valor 1); nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista (valor 0).
+O valor de $S_0$ é chamado de limiar de software-realismo.
+Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista; nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista.
 
@@
 
-O valor de $\mathrm{S}(x, R)$ varia entre 0 e 1. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
+	O valor de $\mathrm{S}(x, R)$ varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
 
-A fim de otimizar a função de classificação, o limiar, $S_0(R, \bar{R})$, deve ser um valor que maximiza a acurácia da função C($x$, $R$, $\bar{R}$) quando $x \in (R \cap \bar{R})$.
-A acurácia é a proporção das redes analisadas que são classificadas corretamente.
-O limiar pode ser calculado pelo algoritmo a seguir:
+	O valor do limiar afeta diretamente a taxa de acerto...
+
+	Um modelo de classificação da forma m(x, R, S0) pode ser induzido por um classificador apresentado a seguir.
+
+	---
+
+	Um classificador recebe um conjunto de treinamento e retorna um modelo de classificação da forma m(x, R, S0).
+O conjunto de treinamento pode ser dividido em dois conjuntos: o conjunto T, contendo apenas redes software-realistas, e o conjunto ~T, contendo apenas redes não-software realistas.
+Os conjuntos T e ~T fornecem uma definição baseada em exemplos do conceito de software-realismo.
+
+	Para induzir um modelo da forma m(x, R, S0), é preciso determinar R e S0.
+O conjunto R é determinado como as redes software-realistas do conjunto de treinamento, isto é, R = T.
+O valor de S0 é determinado através de um algoritmo de aprendizagem que analisa os conjuntos T e ~T.
 
@@
 	  Seja s = S(x, R)  # candidato a limiar
-  # calcula a acurácia quando S_0 = s
+	  # calcula o acurácia quando S_0 = s
 		Seja c = 0
@@
 	  acurácia = c / |R U ~R|
+	  # verifica se é o maior acurácia já encontrado
 	  Se acurácia > maior_acurácia
@@
 
-O algoritmo calcula o valor de S para cada rede.
-Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo.
-A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculada com.
-O limiar é, então, o candidato com maior acurácia.
-
-% TODO: Os conjuntos R e ~R são denominados \emph{conjuntos de treinamento}, pois eles são usados para se determinar o limiar S_0.
+Em poucas palavras, o algoritmo
 
@@
 
-\begin{section}{Avaliação}
+\begin{section}{rascunho}
+		O modelo deve não apenas representar bem o conjunto de treinamento, mas também ser capaz de determinar corretamente a classe de objetos que não foram usados no seu treinamento.
+Nesse caso, diz-se que o modelo de classificação é generalizável.
 
-	Na seção anterior foi apresentada a função $C(x, R, \bar{R})$, que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas tendo como referência os conjuntos $R$ (contendo redes consideradas software-realistas) e $\bar{R}$ (contendo redes consideradas não software-realistas).
-Nesta seção, a função é avaliada com base em medidas como acurácia, precisão e cobertura.
+		generalizável
 
-	A avaliação foi realizada em XXX etapas: 
-	coleta de redes de domínios diversos (conjunto $\bar{R}$) e de sistemas de software; 
-	extração de redes de software a partir dos sistemas coletados (conjunto $R$);
-	validação cruzada da função de classificação a partir dos conjuntos $R$ e $\bar{R}$.
+		Nesse conjunto, a classe de cada objeto é conhecida. O modelo de classificação induzido relaciona atributos dos objetos às classes de forma a maximizar a taxa de acerto.
 
-\begin{subsection}{Medidas de Avaliação}
+		taxa de acerto
 
-	Seja R, ~R, C_0, C_1...
+		Nesta seção, é apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes do ponto de vista do software-realismo.
 
-	Uma função de classificação pode ser avaliada através das medidas acurácia, precisão e cobertura. Acurácia representa a proporção de itens analisadas que são classificadas corretamente. Precisão 
-	...
+		Nessa disciplina, modelos de classificação são induzidos por um classificador a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos de todas as categorias. Um classificador nada mais é do que
 
-	% Seja C_0 = {x in (R U ~R) | C(x, R, ~R) = 0} 
-	%   e C_1 = {x in ...}
-  %\mbox{precisão:} ~\frac{|R \cap L|}{|L|},
+		%, que se preocupa com o desenvolvimento de métodos para a construção de modelos a partir de exemplos.
 
-\end{subsection}
+		developing methods for software to learn from experience or extract knowledge from examples in a database.
 
-\begin{subsection}{Coleta de Redes e Sistemas}
-
-		Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
-As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas.
-Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas.
-A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
-		% ...
-
-	  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
-Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
-
-		Foram selecionados apenas sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (Java Archive), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
-Essa restrição simplificou a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.
-
-		A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
-Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
-
-\end{subsection}
-
-\begin{subsection}{Extração de Redes de Software}
-
-		Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software.
-A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\url{http://depfind.sf.net/}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java.
-A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.
-
-		Na extração das redes, classes e interfaces foram consideradas como entidades.
-Como dependências entre classes/interfaces, foram consideradas todas as referências de uma classe/interface no código de outra classe/interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
-
-		A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
-
-\end{subsection}
-
-\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}
-
-	% A função C é interessante, mas como ela se sai "in the wild?"
-	% Procedimento: selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de treinamento.
-A partir do conjunto de treinamento, encontrar S_0.
-selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de testes.
-Então medir a acurácia, a precisão e a cobertura de C aplicando-a a
-
-	% Não faria sentido avaliar C(x, R, ~R) usando as próprias redes R e ~R... data fishing.
-
-		% conjunto de treinamento vs. conjunto de teste (2/3 vs. 1/3)
-		% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)
-		% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.
-
-	\end{subsection}
-\end{section}
+		% (Problema da Pesquisa. Mapeamento para Mineração de Dados. Revisão de Mineração de Dados. Execução. Resultados.)
+		% Buscamos um modelo de classificação de redes, que determina se uma rede é ou não software-realista.
+		% 
+		% (Definir software-realista)
+		% 
+		% Mineração de dados é o processo de automaticamente descobrir informação útil em grandes repositórios de dados.
+		% 
+		% Modelos de classificação são tema de estudo da área de mineração de dados.
+Classificação: atribuir objetos a categorias pré-determinadas.
+Nosso caso: objetos = redes; categorias = software-realista, não software-realista.
+		% 
+		% Na abordagem de mineração de dados, os modelos são induzidos a partir de exemplos de objetos pertencentes a todas as categorias de interesse.
 
 \end{section}
-
-	% validação cruzada de 5 dobras estratificada com 10 repetições
-
-	% Nesta seção a função é instanciada a partir da coleta de redes de software (conjunto $R$) e de redes de outros domínios (conjunto $\bar{R}$).
-A função é então avaliada segundo dois critérios.
-Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas.
-Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.
-	% 
-	% Foi desenvolvido um experimento em 4 fases.
-Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos (conjunto $\bar{R}$).
-A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado, as quais constituem o conjunto de redes de software (conjunto $R$).
-A partir daí o classificador foi avaliado através de validação cruzada estratificada.
-Determinou-se que o classificador constrói funções capazes de determinar com alta acurácia a classe de redes analisadas (software-realista ou não-software realista).
-A partir daí, a função foi instanciada com o conjunto $U$ completo.
-
-%
-% acurácia de treinamento, acurácia de teste...

### 2010-07-04 latex/dissertacao/avaliacao1.tex
Capitulo do modelo de classificacao fechado. Falta revisar.

@@
-\chapter{Uma Função de Classificação de Redes} \label{cap:avaliacao}
+\chapter{Um Modelo de Classificação de Redes}
+
+% Introdução
+% Definição do Classificador
+% Avaliação do Classificador
+% - acurácia de teste: prevê a acurácia de execução
+% Indução de um Modelo de Classificação
+% - acurácia de treinamento
 
 \begin{section}{Introdução}
+	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
+Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
 
-Classificação é a tarefa de atribuir objetos a categorias pré-definidas CITE_YANG.
-Nesta seção é proposta e avaliada uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
-%Dada a subjetividade do conceito de software-realismo, a função de classificação proposta é construída com base em amostras de redes de software (consideradas software-realistas) e redes de outros domínios (consideradas não-software realistas).
+	Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
+Redes de software são software-realistas por definição.
+Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.
 
-A função de classificação deve ser precisa.
-Em outras palavras, quando aplicada a um conjunto de redes, a maioria das redes classificadas como software-realistas devem de fato ser software-realistas.
-A precisão da função é estimada com base ...
+	Para avaliar se os modelos de redes geram redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista.
+É importante, ainda, avaliar se o modelo apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.
 
-\end{section}{Introdução}
+	Este capítulo apresenta um modelo de classificação de redes com alto desempenho que foi construído de acordo com a abordagem de aprendizagem de máquina.
+Nessa abordagem, o modelo de classificação é induzido por um algoritmo --- denominado classificador --- a partir de um conjunto contendo redes software-realistas e redes não software-realistas.
 
-\begin{section}{Definição}
+	Este capítulo está organizado da seguinte forma:
 
-Dada uma rede $x$, uma função que classifica $x$ segundo seu software-realismo, C($x$), pode ser assim descrita:
+	\begin{itemize}
+		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
+		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes;
+		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
+		\item na Seção \ref{cap:clas4} é mostrado um modelo de classificação induzido pelo classificador;
+		\item na Seção \ref{cap:clas5} os resultados mais importantes são recapitulados.
+	\end{itemize}
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Conceitos de Classificação} \label{cap:clas1}
+
+	De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos.
+Um modelo de classificação nada mais é do que um conjunto de regras ou um algoritmo que, com base nos atributos de um objeto, procura acertar a classe à qual o objeto pertence.
+
+	Por exemplo, é possível dividir os animais em duas classes: mamíferos e não-mamíferos.
+Um possível modelo de classificação para animais seria a seguinte regra: se o animal não põe ovos, ele é mamífero; caso contrário, ele é não-mamífero.
+Tal modelo, embora apresente uma alta taxa de acerto, não é perfeito.
+O modelo erra quando classifica o animal ornitorrinco como não-mamífero.
+Apesar de pôr ovos, o ornitorrinco é classificado pela comunidade científica como um animal mamífero.
+
+	% Por exemplo, os animais são organizados em 5 classes: aves, répteis, peixes, mamíferos e anfíbios.
+Um possível modelo de classificação para animais poderia determinar que, se um animal não põe ovos, então ele é mamífero.
+
+	%Nesta pesquisa, buscamos modelos de classificação que determinam se uma rede (objeto) é software-realista ou não-software realista (classes).
+	%
+	%O problema de classificação é estudado na disciplina de aprendizagem de máquina. Nessa disciplina,
+
+	Na disciplina de aprendizagem de máquina, o problema de classificação é resolvido através da escolha de um \emph{classificador} --- um algoritmo que induz um modelo de classificação a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos pertencentes a todas as classes relevantes, denominado \emph{conjunto de treinamento}.
+O classificador busca criar um modelo de classificação que apresente alta taxa de acerto quando aplicada ao conjunto de treinamento.
+
+	Mais importante, no entanto, é que o modelo seja generalizável, isto é, apresente alta taxa de acerto ao tentar prever a classe de objetos que não foram usados em seu treinamento.
+Para avaliar se um modelo é generalizável, é selecionado um \emph{conjunto de teste}, que contém objetos cujas classes são conhecidas e que não foram usados no treinamento.
+O modelo induzido a partir do conjunto de treinamento é então aplicado ao conjunto de teste, e a taxa de acerto é calculada comparando-se as classes reais dos objetos do conjunto de teste com as classes determinadas pelo modelo.
+
+	Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste.
+Desta forma é possível ter uma estimativa das taxa de acerto dos modelos induzidos pelo classificador.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Definição do Classificador Proposto} \label{cap:clas2}
+
+	Nesta seção é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes.
+Primeiramente é definida a forma geral dos modelos induzidos pelo classificador.
+A seguir é descrito o classificador proposto.
+
+\begin{subsection}{Forma Geral dos Modelos de Classificação}
+
+	Propomos que os modelos de classificação de redes sejam da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$, onde $x$ é a rede a ser classificada, $R$ é um conjunto de redes consideradas software-realistas, e $S_0$ é um número real entre -1,0 e 1,0:
 
 $$
-C(x) ~=~ 
+	\mathrm{m}(x, R, S_0) ~=~
 	\left\{
 	\begin{array}{cl}
-1 & \mbox{se $x$ é software-realista;} \\
-0 & \mbox{caso contrário.}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0, \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
 	\end{array}
@@
 
-Não é possível determinar diretamente se uma rede arbitrária é software-realista, uma vez que o conceito de software-realismo é informal.
-Por isso, é preciso encontrar uma função computável que forneça uma aproximação razoável da função C($x$).
-% TODO: rever
+	A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede, $x$, tomando como referência o conjunto $R$.
+O valor $S_0$ é chamado de limiar de software-realismo.
+Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista; nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista.
 
-Optamos por uma definição que se baseia no aprendizado de exemplos das duas categorias de redes.
-Seja $R$ um conjunto de redes consideradas software-realistas e $\bar{R}$ um conjunto de redes consideradas não software-realistas.
-A função proposta, C($x$, $R$, $\bar{R}$), classifica uma rede, $x$, tomando como referência os conjuntos $R$ e $\bar{R}$.
-
-A função C($x$, $R$, $\bar{R}$) é definida a partir das funções $\mathrm{S}(x, R)$ e $\mathrm{S}_0(R, \bar{R})$:
-
-$$
-C(x, R, \bar{R}) ~=~ 
-\left\{
-\begin{array}{cl}
-1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x, R) \ge S_0(R, \bar{R})$ \\
-0 & \mbox{caso contrário.}
-\end{array}
-\right.
-$$
-
-A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede.
-O valor de $S_0(R, \bar{R})$ representa um limiar de software-realismo.
-Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista (valor 1); nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista (valor 0).
-
-A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), definida no Capítulo XXX como o coeficiente de correlação entre os perfis de concentração de tríades das redes.
-O valor da função $\mathrm{S}(x, R)$ é definido como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes de $R$:
+	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:
 
@@
 
-O valor de $\mathrm{S}(x, R)$ varia entre 0 e 1. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
+	O valor de $\mathrm{S}(x, R)$, assim como a métrica de similaridade, varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
 
-A fim de otimizar a função de classificação, o limiar, $S_0(R, \bar{R})$, deve ser um valor que maximiza a acurácia da função C($x$, $R$, $\bar{R}$) quando $x \in (R \cap \bar{R})$.
-A acurácia é a proporção das redes analisadas que são classificadas corretamente.
-O limiar pode ser calculado pelo algoritmo a seguir:
+	Em suma, o modelo de classificação prevê que uma rede é software-realista somente se a similaridade média entre a rede e as redes de um conjunto fixo de redes software-realistas é superior a um valor pré-estabelecido.
 
-\begin{verbatim}
-função calcula_s0
-=================
-Seja maior_acurácia = 0
-Seja limiar = 0
-Para cada rede x em (R U ~R), faça
-  Seja s = S(x, R)  # candidato a limiar
-  # calcula a acurácia quando S_0 = s
-	Seja c = 0
-  Para cada rede y em (R U ~R), faça
-    Se (S(y, R) >= s AND y in R)
-       OR (S(y, R) < s AND x in ~R)), faça
-      c = c + 1
-    Fim-se
-  Fim-para
-  acurácia = c / |R U ~R|
-  Se acurácia > maior_acurácia
-    maior_acurácia = acurácia
-    limiar = s
-  Fim-se
-Retorne limiar
-\end{verbatim}
-
-O algoritmo calcula o valor de S para cada rede.
-Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo.
-A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculada com.
-O limiar é, então, o candidato com maior acurácia.
-
-% TODO: Os conjuntos R e ~R são denominados \emph{conjuntos de treinamento}, pois eles são usados para se determinar o limiar S_0.
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Avaliação}
-
-	Na seção anterior foi apresentada a função $C(x, R, \bar{R})$, que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas tendo como referência os conjuntos $R$ (contendo redes consideradas software-realistas) e $\bar{R}$ (contendo redes consideradas não software-realistas).
-Nesta seção, a função é avaliada com base em medidas como acurácia, precisão e cobertura.
-
-	A avaliação foi realizada em XXX etapas: 
-	coleta de redes de domínios diversos (conjunto $\bar{R}$) e de sistemas de software; 
-	extração de redes de software a partir dos sistemas coletados (conjunto $R$);
-	validação cruzada da função de classificação a partir dos conjuntos $R$ e $\bar{R}$.
-
-\begin{subsection}{Medidas de Avaliação}
-
-	Seja R, ~R, C_0, C_1...
-
-	Uma função de classificação pode ser avaliada através das medidas acurácia, precisão e cobertura. Acurácia representa a proporção de itens analisadas que são classificadas corretamente. Precisão 
-	...
-
-	% Seja C_0 = {x in (R U ~R) | C(x, R, ~R) = 0} 
-	%   e C_1 = {x in ...}
-  %\mbox{precisão:} ~\frac{|R \cap L|}{|L|},
+	A escolha do limiar afeta diretamente a taxa de acerto do modelo de classificação.
+Quando o limiar é muito baixo, a taxa de acerto diminui, pois muitas redes passam a ser classificadas como software-realistas, inclusive redes que não o são.
+Quando o limiar é muito alto, a taxa de acerto também é baixa, pois neste caso muitas redes software-realistas são classificadas como não software-realistas.
+Assim, a escolha de um valor adequado para o limiar é fundamental para se obter um modelo de classificação com alta taxa de acerto.
 
@@
 
-\begin{subsection}{Coleta de Redes e Sistemas}
+\begin{subsection}{Classificador de Redes}
+
+	Um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$ pode ser induzido por um classificador que recebe um conjunto de treinamento composto de dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes consideradas software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes consideradas não software-realistas.
+A partir destes conjuntos, o classificador determina valores para os parâmetros $R$ e $S_0$.
+O processo de determinação desses parâmetros é detalhado no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}.
+
+	%O conjunto de treinamento pode ser dividido em dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes não-software realistas.
+%Os conjuntos T e ~T fornecem uma definição baseada em exemplos do conceito de software-realismo.
+
+	% Para definir um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$, é preciso determinar $R$ e $S_0$.
+A determinação desses valores é feita pelo classificador através do procedimento descrito no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}.
+O algoritmo recebe os conjuntos $T$ e $\bar{R}$ e retorna valores para $R$ e $S_0$:
+
+\begin{algorithm}
+\caption{Algoritmo que Determina os Parâmetros $R$ e $S_0$ de um Modelo de Classificação a Partir dos Conjuntos $T$ e $\bar{T}$} \label{algoritmo-aprendizagem}
+\begin{algorithmic}
+\STATE $maxAcertos \gets 0$
+\STATE $melhorLimiar \gets 0$
+
+\FORALL{$x \in (T \cup \bar{T})$}
+	\STATE $s \gets \mathrm{S}(x, T)$
+
+	\COMMENT{Conta o número de acertos quando $S_0 = s$}
+	\STATE $acertos \gets 0$
+	\FORALL{$y \in (T \cup \bar{T})$}
+		\IF{$(S(y, T) \ge s ~\AND~ y \in T) ~\OR~ (S(y, T) < s ~\AND~ y \notin T)$}
+			\STATE $acertos \gets acertos + 1$
+		\ENDIF
+	\ENDFOR
+
+	\COMMENT{Atualiza o melhor limiar encontrado até então}
+	\IF{$acertos > maxAcertos$}
+		\STATE $maxAcertos \gets acertos$
+		\STATE $melhorLimiar \gets s$
+	\ENDIF
+\ENDFOR
+
+\STATE $R \gets T$
+\STATE $S_0 \gets melhorLimiar$
+
+\RETURN $R, S_0$
+\end{algorithmic}	
+\end{algorithm}
+
+	% \begin{verbatim}
+	% algoritmo de treinamento(T, ~T)
+	% =================
+	% Seja maior_acurácia = 0
+	% Seja melhor_limiar = 0
+	% Para cada rede x em (T U ~T), faça
+	%   Seja s = S(x, T)  # candidato a limiar
+	%   # calcula o acurácia quando S_0 = s
+	% 	Seja acertos = 0
+	%   Para cada rede y em (T U ~T), faça
+	%     Se (S(y, T) >= s AND y in T)
+	%        OR (S(y, T) < s AND x in ~T)), faça
+	%       acertos = acertos + 1
+	%     Fim-se
+	%   Fim-para
+	%   acurácia = acertos / |T U ~T|
+	%   # verifica se é o maior acurácia já encontrado
+	%   Se acurácia > maior_acurácia
+	%     maior_acurácia = acurácia
+	%     melhor_limiar = s
+	%   Fim-se
+	% 
+	% S_0 = melhor_limiar
+	% R = T
+	% \end{verbatim}
+
+	% Em poucas palavras, o conjunto R é determinado como sendo igual a T, e o subconjunto de redes software-realistas do conjunto de treinamento.
+O valor do limiar $S_0$ é determinado através de um algoritmo de aprendizagem que analisa os conjuntos T e ~T.
+
+Em poucas palavras, R é sempre determinado como sendo igual a T, e o valor de $S_0$ é selecionado dentre os graus de realismo das redes do conjunto de treinamento.
+Em particular, é selecionado o valor que maximiza a taxa de acerto do modelo de classificação $\mathrm{m}(x, R, S_0)$.
+
+Para exemplificar o funcionamento do classificador, considere um conjunto de treinamento composto de duas redes software-realistas (conjunto $T$) e duas redes não software-realistas (conjunto $\bar{T}$).
+O grau de software-realismo de cada rede é calculado tomando como referência o conjunto $T$.
+Considere que as redes do conjunto $T$ têm grau de software-realismo iguais a 0,9 e 0,7, e que as redes do conjunto $\bar{T}$ têm grau de software-realismo iguais a -0,3 e 0,6.
+
+O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes.
+São considerados, portanto, os valores -0,3, 0,6, 0,7 e 0,9.
+Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realista, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%).
+Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%).
+O valor escolhido para o limiar é, portanto, o valor $0,7$, que resulta em 4 acertos (taxa de acerto de 100\%).
+O modelo de classificação induzido pelo conjunto de treinamento fica da seguinte forma:
+
+$$
+% \mathrm{m}(x) ~=~
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,7, \\
+\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+% o algoritmo calcula o valor de S para cada rede.
+Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo.
+A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculado com cada um dos candidatos.
+O limiar escolhido é, então, o candidato com maior acurácia.
+
+\end{subsection}
+\end{section}
+
+\begin{section}{Avaliação do Classificador} \label{cap:clas3}
+
+	Antes de usar o classificador em uma aplicação prática, é importante avaliar se, com um conjunto de treinamento real, ele induz modelos de classificação com bom desempenho.
+O desempenho de um modelo é medido a partir de sua aplicação a um conjunto de teste, disjunto do conjunto de treinamento.
+Três métricas são comumente usadas para avaliar o desempenho de um classificador: acurácia, precisão e cobertura.
+
+	A \emph{acurácia}, ou taxa de acerto, é a proporção das redes do conjunto de teste que são classificadas corretamente pelo modelo.
+A \emph{precisão} é a proporção das redes classificadas pelo modelo como software-realistas que de fato são software-realistas.
+A \emph{cobertura} é a proporção das redes software-realistas do conjunto de teste que são corretamente classificadas pelo modelo.
+
+	Nesta seção, o desempenho do classificador apresentado na seção anterior é avaliado com base em um conjunto de redes reais. A avaliação é realizada em X etapas:
+
+	\begin{itemize}
+		\item \emph{coleta de dados}: são coletados sistemas de software e redes estudadas em diversos domínios;
+		\item \emph{pré-processamento dos dados}: redes de dependência são extraídas dos sistemas de software coletados;
+		\item \emph{validação}: o conjunto de dados é repartido de diferentes formas entre conjunto de treinamento e conjunto de testes, induzindo assim diversos modelos de classificação para os quais as métricas de desempenho são calculadas; as métricas fornecem uma estimativa do desempenho do classificador.
+		% \item análise: com base nas métricas calculadas, é realizada uma estimativa do desempenho de modelos induzidos pelo classificador a partir do conjunto de dados coletado que foi coletado.
+		% \item análise: o desempenho do classificador é estimado com base 
+		% são computadas métricas de desempenho para cada modelo induzido, permitindo estimar o desempenho do classificador.
+	\end{itemize}
+
+	% TODO: rever estas etapas
+
+\begin{subsection}{Coleta de Dados: Redes e Sistemas}
 
@@
 A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
-		% ...
 
-	  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
-Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
-
-		Foram selecionados apenas sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (Java Archive), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
-Essa restrição simplificou a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.
+		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
+Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
 
@@
 
+			A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+Essa restrição simplifica a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.
+
 \end{subsection}
 
-\begin{subsection}{Extração de Redes de Software}
+\begin{subsection}{Pré-processamento de Dados: Extração de Redes de Software}
 
 	Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software.
-A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\url{http://depfind.sf.net/}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java.
+A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\footnote{\url{http://depfind.sf.net/}}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java.
 A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.
 
-		Na extração das redes, classes e interfaces foram consideradas como entidades.
-Como dependências entre classes/interfaces, foram consideradas todas as referências de uma classe/interface no código de outra classe/interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
+	Nas redes extraídas, as entidades são classes e interfaces Java.
+As dependências representam qualquer referências de uma classe ou interface no código de outra classe ou interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
 
@@
 
-\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}
+\begin{subsection}{Validação}
+
+	A validação do classificador consiste em induzir modelos a partir de conjuntos de treinamento, aplicá-los a conjuntos de teste e então computar as métricas de desempenho.
+Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores.
+
+	Dado o número pequeno de redes disponíveis para teste e treinamento, optou-se por realizar a validação cruzada, na qual cada rede é usada exatamente uma vez para teste e um número fixo de vezes para treinamento.
+A validação cruzada permite que se obtenham estimativas confiáveis do desempenho do classificador a partir de um conjunto de dados pequeno.
+
+		% 
+		% A função de classificação C($x, R, \bar{R}$) é construída de forma a maximizar a acurácia quando aplicada ao conjunto de treinamento $U = (R \cap \bar{R})$.
+Em uma aplicação prática, no entanto, a função é aplicada a redes das quais não se conhece a categoria, e é nessa situação que se espera que a função apresente um bom desempenho.
+Por isso é importante obter uma estimativa do desempenho (acurácia, precisão e cobertura) da função quando aplicada a redes que não estão no conjunto de treinamento.
+
+	% Nos casos em que se dispõe de milhares ou milhões de objetos cuja classificação correta é conhecida, o desempenho da função de classificação pode ser estimado através de um método denominado \emph{holdout}.
+Nesse método, os objetos são divididos em dois conjuntos: o conjunto de treinamento e o conjunto de teste.
+É comum reservar 2/3 dos objetos para treinamento e 1/3 para teste, mas essa proporção pode variar.
+A função é treinada com o conjunto de treinamento e então aplicada ao conjunto de teste.
+As métricas de desempenho (acurácia, precisão e cobertura) são então calculadas a partir das respostas da função quando aplicada ao conjunto de teste.
+	% 
+	% 	Nesta pesquisa, como apenas 131 redes foram coletadas, o método \emph{holdout} forneceria estimativas de desempenho pouco confiáveis.
+Isso ocorre porque, com um número pequeno de redes, a estimativa de desempenho sofre grande variação de acordo com a repartição de redes entre conjunto de teste e conjunto de treinamento.
+Um método adequado neste caso é a validação cruzada.
+
+		Na validação cruzada, o conjunto de redes é dividido em um número fixo, $k$, de partições (ou dobras) com tamanho aproximadamente igual.
+A atribuição de redes a partições é aleatória.
+Inicialmente, a primeira partição é escolhida como conjunto de teste, enquanto as demais formam o conjunto de treinamento.
+Então um modelo de classificação é induzido a partir do conjunto de treinamento e aplicado ao conjunto de teste.
+Nesse momento são calculadas as métricas de desempenho.
+O procedimento é repetido $k$ vezes, de forma que, a cada iteração, uma partição é escolhida para teste e as demais, para treinamento.
+Ao final, uma estimativa do valor das métricas de desempenho pode ser obtida através da média aritmética dos valores calculados a cada repetição.
+		%e desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração.
+%A validação cruzada fornece estimativas de desempenho mais confiáveis do que o método \emph{holdout} porque cada um dos objetos é usado tanto para teste quanto para treinamento.
+
+		Dois recursos podem ser empregados para melhorar a estimativa de desempenho: a estratificação e a repetição.
+Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo.
+Por exemplo, se o conjunto de dados possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições.
+
+		Com a finalidade de melhorar a estimativa de desempenho, é comum repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes). A repetição mitiga o viés introduzido na atribuição de redes a partições.
+
+		Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas.
+Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
+Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:
 
@@
 
+% \end{subsection}
+% 
+% \begin{subsection}{Análise dos Resultados}
+		% Otimizado para acurácia
+		% Limiar: 0.809316572577955
+		% Desempenho de treinamento:
+		% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
+		% Desempenho de teste:
+		%   Acuracia: 0.979395604395604 +- 0.0417175553669434
+		%   Precisao: 0.965198412698413 +- 0.0688348642488326
+		%   Cobertura: 1.0 +- 0.0
+
+		% A validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições corresponde a 100 testes da função de classificação, variando os conjuntos de teste e de treinamento.
+Após cada teste foram computadas as métricas acurácia, precisão e cobertura, e para cada uma das métricas foi calculada a média e o desvio-padrão.
+Desta forma é possível ter uma ideia do desempenho que espera da função quando usada em uma aplicação prática, e como esse desempenho deve variar.
+		% 
+		% Os resultados foram os seguintes:
+
+		\begin{itemize}
+			\item acurácia:  $98,0 \pm 4,2\%$
+			\item precisão:  $96,5 \pm 6,9\%$
+			\item cobertura: $100,0 \pm 0,0\%$
+		\end{itemize}
+
+		Para todas as métricas foi encontrado um valor médio superior a 95\%.
+Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas.
+No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).
+
+		% Essas medidas representam uma estimativa do desempenho que se espera dos modelos induzidos pelo classificador quando estes são aplicados 
+		% Devido ao método de avaliação utilizado, espera-se que o desempenho encontrado nos testes reflita o desempenho da função quando usada em uma aplicação prática, no qual se deseja classificar redes para as quais não se conhece a classificação correta.
+A função a ser usada em tais aplicações é a função C($x$, $J$, $\bar{J}$).
+Neste caso, o limiar encontrado, $\mathrm{S}_0(J, \bar{J})$ foi aproximadamente igual a 0,809.
+		% 
+		% Assim, a função de classificação pode ser definida como	
+		% $$
+		% \mathrm{m}(x) ~=~ 
+		% \left\{
+		% \begin{array}{cl}
+		% 1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{J}) \ge 0,809, \\
+		% 0 & \mbox{caso contrário,}
+		% \end{array}
+		% \right.
+		% $$
+		% 
+		% onde $J$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
+		% 
+		% No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 131 redes usadas no estudo.
+
 \end{subsection}	
@@
 
+\begin{section}{Indução de um Modelo de Classificação} \label{cap:clas4}
+
+	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 131 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste).
+Usando-se o conjunto completo para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é igual ou superior ao estimado.
+
+	% Vamos induzir um modelo de classificação usado o classificador já apresentado e o conjunto de treinamento $T U \mathrm{T}$. 
+	% 
+	O modelo induzido a partir do conjunto de 131 redes apresenta $R = T$ e $S_0 = 0,809$. O modelo fica da seguinte forma:
+
+	$$
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,809, \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário,}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+	onde $T$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
+
+	% Este modelo foi induzido a partir do conjunto de 131 redes usadas na validação cruzada.
+Na validação cruzada, no entanto, os modelos foram induzidos a partir de subconjuntos com 90\% das 131 redes (10\% das redes foram separadas para teste).
+Assim, espera-se que modelo apresente desempenho igual ao desempenho aferido na validação cruzada.
+
+	% , espera-se que seu desempenho seja próximo ou melhor do que o desempenho 
+	% 
+	% do mesmo conjunto de dados usado na avaliação apresenta na seção anterior, estima-se que ele apresente alto desempenho.
+	% 
+	% O desempenho deste modelo de classificação com o conjunto T U ~T é bem representado pelos valores de acurácia, precisão e cobertura obtidos na validação cruzada.
+De fato, como neste caso todas as 131 redes foram usadas no treinamento do modelo, espera-se que o desempenho seja ainda melhor.
+% CITE??
+	% 
+	% A avaliação realizada anteriormente oferece uma estimativa confiável do desempenho deste modelo.
+
 \end{section}
 
-	% validação cruzada de 5 dobras estratificada com 10 repetições
+\begin{section}{Conclusão} \label{cap:clas5}
 
-	% Nesta seção a função é instanciada a partir da coleta de redes de software (conjunto $R$) e de redes de outros domínios (conjunto $\bar{R}$).
-A função é então avaliada segundo dois critérios.
-Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas.
-Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.
+	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software -- ou não software-realistas.
+O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas.
+Uma avaliação usando o mesmo conjunto permitiu estimar que o modelo induzido apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).
+
+	% Neste capítulo foi apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes a partir de um conjunto de treinamento.
+Os modelos classificam redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas.
 	% 
-	% Foi desenvolvido um experimento em 4 fases.
-Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos (conjunto $\bar{R}$).
-A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado, as quais constituem o conjunto de redes de software (conjunto $R$).
-A partir daí o classificador foi avaliado através de validação cruzada estratificada.
-Determinou-se que o classificador constrói funções capazes de determinar com alta acurácia a classe de redes analisadas (software-realista ou não-software realista).
-A partir daí, a função foi instanciada com o conjunto $U$ completo.
+	% A partir de uma validação cruzada com um conjunto de 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas ---, estimou-se que os modelos induzidos pelo classificador apresentam
+	% 
+	% Por fim, foi apresentado um modelo de classificação induzido pelo classificador a partir do conjunto de treinamento formado pelas 65 redes de software e 66 redes de outros domínios.
+O modelo é capaz de determinar com alta precisão se uma rede é software-realista.
 
+\end{section}
+
+% \begin{section}{rascunho}
+% 		O modelo deve não apenas representar bem o conjunto de treinamento, mas também ser capaz de determinar corretamente a classe de objetos que não foram usados no seu treinamento.
+Nesse caso, diz-se que o modelo de classificação é generalizável.
 % 		
-% acurácia de treinamento, acurácia de teste...
+% 		
+% 		
+% 		generalizável
+% 		
+% 		Nesse conjunto, a classe de cada objeto é conhecida. O modelo de classificação induzido relaciona atributos dos objetos às classes de forma a maximizar a taxa de acerto.
+% 		
+% 		
+% 		
+% 		taxa de acerto
+% 		
+% 		Nesta seção, é apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes do ponto de vista do software-realismo.
+% 		
+% 		Nessa disciplina, modelos de classificação são induzidos por um classificador a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos de todas as categorias. Um classificador nada mais é do que 
+% 		
+% 		%, que se preocupa com o desenvolvimento de métodos para a construção de modelos a partir de exemplos. 
+% 		
+% 		developing methods for software to learn from experience or extract knowledge from examples in a database.
+% 		
+% 		
+% 		% (Problema da Pesquisa. Mapeamento para Mineração de Dados. Revisão de Mineração de Dados. Execução. Resultados.)
+% 		% Buscamos um modelo de classificação de redes, que determina se uma rede é ou não software-realista.
+% 		% 
+% 		% (Definir software-realista)
+% 		% 
+% 		% Mineração de dados é o processo de automaticamente descobrir informação útil em grandes repositórios de dados.
+% 		% 
+% 		% Modelos de classificação são tema de estudo da área de mineração de dados.
+Classificação: atribuir objetos a categorias pré-determinadas.
+Nosso caso: objetos = redes; categorias = software-realista, não software-realista.
+% 		% 
+% 		% Na abordagem de mineração de dados, os modelos são induzidos a partir de exemplos de objetos pertencentes a todas as categorias de interesse.
+% 	
+% \end{section}

### 2010-07-04 latex/dissertacao/avaliacao2.tex
Capitulo do modelo de classificacao fechado. Falta revisar.

--- 2010-06-22 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex
@@
-% Avaliação da ("softwareness") Redes de Software e outros tipos de redes
-% complexas (5-10)
-%	
-%		 * as redes geradas são verossímeis?
-%
-% deu 7 páginas.
-
 \chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
 
-% TODO: explicar por que as redes de outros domínios são necessárias neste estudo.
+\begin{section}{Introdução}
 
-\begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades.
-Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software.
-Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
+Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos --- BCR+, CGW e LFR --- geram redes software-realistas.
+O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista, usando o modelo de classificação de redes definido no capítulo anterior.
 
-Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala.
-Isoladamente, no entanto, esta propriedade não é suficiente para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas).
-Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
+	Etapas: seleção de parâmetros ...
 
-Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas.
-A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
+O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
 
-A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios.
-Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
-
-\begin{itemize}
-	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
-A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
-A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid.
-Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
-	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
-\end{itemize}
-
-Todas as redes usadas no estudo estão listadas no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Software-realismo de uma Rede} \label{sec:realismo-rede}
-
-Para apoiar o experimento, foi desenvolvido um modelo de classificação que classifica redes em dois grupos: software-realistas e não software-realistas.
-O modelo de classificação é baseado em uma métrica de similaridade entre duas redes.
-Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra.
-A rede é considerada software-realista quando a média das similaridades é superior a um limiar pré-determinado.
-
-A partir da métrica de similaridade entre redes baseada em perfis de concentração de tríades (PCT), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes}, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
-O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:
-
-$$
-\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
-\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
-}{|R|} \mathrm{,}
-$$
-
-Neste estudo, consideramos que $R$ é a amostra de 65 redes de software.
-
-Para os propósitos desta pesquisa, a métrica S deve satisfazer duas condições: (i) ela deve ter valores altos quando aplicada a redes de software; (ii) ela deve ter valores mais baixos quando aplicadas a redes de outros domínios.
-Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo.
-Para a extração dos PCTs, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.
-
-O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03.
-O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostram que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.
-
-Um total de 97,0\% das redes de outros domínios recebeu um valor de S inferior a 0,83.
-Algumas redes receberam valores negativos de S, revelando uma alta dissimilaridade com redes de software.
-Apenas duas redes receberam valores altos de S: a rede de links entre blogs sobre política (S = 0,97) e a rede neural do verme C.
-Elegans (S = 0,88).
-Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciar as duas redes de redes de software.
-
-A partir da métrica S é definido um modelo de classificação de redes: redes com valor S superiores a um determinado limiar são classificadas como redes software-realistas; as demais redes são classificadas como não software-realistas.
-
-Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar.
-Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua precisão e de sua cobertura.
-Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas.
-A precisão do modelo é
-
-$$
-\mbox{precisão}: ~\frac{R \cap L}{L},
-$$
-
-e a cobertura é
-
-$$
-\mbox{cobertura}: ~\frac{R \cap L}{R}.
-$$
-
-Aumentar o limiar tem o efeito de reduzir a cobertura, pelo fato de menos redes de software serem classificadas como software-realistas.
-Reduzir o limiar tem o efeito de reduzir a precisão, pelo fato de mais redes de outros domínios serem classificadas como software-realistas.
-
-A escolha de um limiar adequado, portanto, depende da importância dada à precisão e à cobertura.
-Como o objetivo do experimento é avaliar se redes sintéticas são software-realistas, é mais importante ter alta precisão, pois isso representa um teste mais forte.
-
-Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios.
-A cobertura, neste caso, seria de apenas 44,6\%, pois muitas redes de software seriam incorretamente classificadas.
-Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C.
-Elegans como não software-realista e render valores altos para a cobertura (95,4\%) e para a precisão (96,9\%).
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Avaliação Empírica do Software-realismo de Modelos de Redes}
-
-Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs).
-Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas.
-O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista.
-O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
-No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
 
@@
 
-Usando o modelo de classificação descrito na Seção \ref{sec:realismo-rede}, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
+Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
 Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.
 
+% TODO: refazer esta tabela
 \begin{table}
@@
 \begin{tabular}{|l|l|l|}
-\hline
-Modelo & Regra & Acurácia \\
-\hline 
-\hline
-\multirow{2}{*}{BCR+}
-     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
-     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-\hline
-\multirow{2}{*}{CGW}
-     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
-     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
-\hline
-\multirow{2}{*}{LFR}   
-     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
-     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-\hline
+% \hline
+% Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
+% \hline 
+% \hline
+% \multirow{2}{*}{BCR+}
+%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
+%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% \hline
+% \multirow{2}{*}{CGW}
+%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
+% \hline
+% \multirow{2}{*}{LFR}   
+%      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+%      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% \hline
 \end{tabular}
@@
 \end{table}
+
+% TODO: Mastigar. Exemplo: BCR+: p1 >= 0.7, p2 <= 0.3, p3 <= 0.3, mu <= 0.6, din <= 8, ...
 
@@
 
-% Descrição do experimento segundo o arcabouço de Basili.
-% 
-% Descrição geral do experimento: similaridade entre redes sintéticas e redes de software usando tríades.
-% 
-% PARTE 1
-% 
-% Similaridade entre duas redes.
-% 
-% Conjuntos de dados.
-% 
-% Métrica de softwareness e avaliação através de precisão e cobertura.
-% 
-% PARTE 2
-% 
-% Avaliação dos modelos
-% 
-% Escolha dos parâmetros
-% 
-% Resultados
+\begin{section}{Conclusão}
+
+	Os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de dependências estáticas extraídas de programas escritos em Java.
+Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
+Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com 80\% de acurácia, se uma atribuição de valores a parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
+
+	 A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes.
+A métrica de similaridade foi, antes, validada com um conjunto de 66 redes que não pertencem ao domínio de software.
+A métrica se mostrou adequada para diferenciar essas redes de redes de software com mais de 95\% de cobertura e precisão.
+
+\end{section}

### 2010-07-05 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

@@
 
-\begin{section}{Motivação}
+% TODO: antecipar alguns conceitos:
+% - rede
+% - rede de software
+% - rede software-realista
+
+\begin{section}{Contexto}
 
@@
 O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido.
-Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}.
-% e dependências não é suficiente.
-falta semântica!
+Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente identificam o mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}.
+% e dependências não é suficiente: falta semântica!
 
 	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
-	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que devem não apenas dominar as ferramentas, mas ter experiência na tarefa.
-Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.
+	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas.
+Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos.
+% de qualidade.
 
-	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.
+	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. dar mais detalhes.
 
@@
 	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
-	% Como resultado, 
-	A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}.
-Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.
+	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura.
+Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.
 
@@
 
-		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos.
+		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
 Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
-A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
+
 		Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento.
-%Todavia, TODO completar
+Todavia, espera-se que esse risco seja reduzido à medida que os modelos são testados e refinados.
 
-		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada.
-Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
+		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação é pouco explorada.
+Durante esta pesquisa, foram encontrados alguns trabalhos que aplicam a simulação no estudo de processos de desenvolvimento de software \cite{Stopford2008}.
+Não foi encontrado, no entanto, nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.
 
@@
 
-\begin{section}{Objetivos}
-	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
+\begin{section}{Problema}
 
-	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
+	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa.
+O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.
 
-	\begin{enumerate}
-		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
-		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
-		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
-	\end{enumerate}
+  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
+Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.
+
+	% A abordagem de modelagem e simulação seria, devido a seu menor custo, uma alternativa viável para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
+O problema é que não existem modelos computacionais que comprovadamente representam de forma adequada as dependências entre entidades de sistemas de software.
+Se modelos computacionais apropriados existissem, seria possível realizar mais estudos experimentais sobre ferramentas de engenharia reversa, tendo como consequência uma maior compreensão das vantagens e fraquezas de cada ferramenta.
 
@@
 
-\begin{section}{Métodos e Resultados}
+\begin{section}{Solução Proposta}
+	% tópico: análise de dependências? engenharia reversa? avaliação empírica?
+	% issue: avaliação empírica em engenharia reversa
+	% research question:
 
+	% É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?
+
+	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
+	A solução proposta nesta pesquisa para o problema do alto custo é usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa.
+Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
+A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:
+
+	\begin{itemize}
+		\item o custo é mais baixo;
+		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que modelos computacionais possuem parâmetros que podem ser ajustados.
+	\end{itemize}
+
+	Para simplificar as discussões, consideremos algumas definições.
+As dependências de um sistema de software são representados sob a forma de \emph{rede} (para efeitos práticos, o mesmo que \emph{grafo}).
+Assim, os modelos computacionais devem ser \emph{modelos de redes}.
+Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências extraídos de um sistema de software, para diferenciá-las de outros tipos de redes (ex.: redes sociais).
+Redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de redes \emph{software-realistas}.
+
+	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software.
+Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
+
+	\begin{enumerate}
+		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte, isto é, modelos de redes;
+		\item desenvolver e avaliar um modelo de classificação que determina se uma rede é ou não software-realista;
+		\item avaliar, através do modelo de classificação, se os modelos produzem redes software-realistas;
+		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+	\end{enumerate}
+\end{section}
+
+% \begin{section}{Hipótese de Pesquisa}
+% 	
+% 	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.
+% 	
+% \end{section}
+
+% \begin{section}{Objetivos}
+% 	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
+% 	
+% 	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
+% 	
+% 	\begin{enumerate}
+% 		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
+% 		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
+% 		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+% 	\end{enumerate}
+% 	
+% \end{section}
+
+\begin{section}{Delimitação do Escopo}
+	% ESCOPO DO TRABALHO
+	% - modelos de redes organizadas em módulos
+	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
+	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
+	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software.
+Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.
+
+	% A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
+A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação.
+Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo.
+A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.
+	% 
+	% Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java.
+A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Métodos}
+
+	% REDES COMPLEXAS
 	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas.
@@
 
-	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
+	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, e que a teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas.
+Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.
 
-	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar apenas modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos.
-% ficou muito seco?
-desculpa esfarrapada?
+	% AVALIAÇÃO
+	Para determinar se uma rede é ou não software-realista, optou-se por uma abordagem baseada na disciplina de aprendizagem de máquina, na qual o conceito de software-realismo é induzido a partir de exemplos.
+Para auxiliar tal abordagem, decidiu-se investigar métricas estudadas na teoria de redes complexas para comparação de redes.
 
+	% Essa abordagem foi aliada  aliada a métricas encontradas na teoria das redes complexas.
+	% A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software.
+Optou-se por investigar na literatura sobre redes complexas métricas para comparação de redes.
+	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.
+
+	% APLICAÇÃO
+	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software, devido à familiaridade do autor com o problema.
+Optou-se por aplicar algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura a redes de dependências geradas por um dos modelos computacionais e então analisar os dados com ferramentas estatísticas.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Resultados}
+
+	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
 	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
-Esses modelos são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.
-Um terceiro modelo, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.
-O modelo BCR+ é descrito em detalhes no Capítulo \ref{cap:bcr}.
+Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.
 
-	A avaliação dos modelos, descrita no Capítulo \ref{cap:avaliacao}, teve como base a simulação dos três modelos.
-As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em uma linguagem de programação orientada a objetos.
-Os resultados indicam que, com uma escolha adequada de parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software (ao menos no caso de linguagens de programação orientadas a objetos).
+	% MODELO DE CLASSIFICAÇÃO
+	Foi desenvolvido um modelo de classificação que, dada uma rede, a classifica em software-realista ou não-software realista.
+O modelo de classificação foi avaliado com um conjunto composto de redes de software e de outros domínios e apresentou taxa de acerto de cerca de 98\%.
 
-	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software.
-Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados.
-No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito.
+	% REALISMO DOS MODELOS
+	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com os modelos de redes CGW, LFR e BCR+ e, como resultado, constatou-se que os três modelos produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
+Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.
 
-	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados. No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
+	% PROVA DE CONCEITO
+	Como prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura.
+Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.
+
+	% ARTIGO PUBLICADO
+	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.
 
@@
 \end{section}
+
+\begin{section}{Estrutura do Documento}
+
+	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Uma métrica de similaridade entre redes é exposta. Os modelos CGW e LFR são descritos.
+
+	No Capítulo \ref{cap:bcr} é detalhado o modelo BCR+, com descrição algorítmica e exemplos.
+
+	No Capítulo \ref{cap:classificacao} é apresentado e avaliado um modelo de classificação que indica se uma dada rede é semelhante a redes de dependências extraídas de sistemas de software.
+
+	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de dependências quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.
+
+	No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito envolvendo o problema de recuperação de arquitetura e o modelo BCR+.
+
+	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados.
+
+	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
+
+\end{section}

### 2010-07-05 latex/dissertacao/avaliacao1.tex

@@
-\chapter{Um Modelo de Classificação de Redes}
+\chapter{Um Modelo de Classificação de Redes} \label{cap:classificacao}
 
@@
 \begin{section}{Introdução}
+
 	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
@@
 
-	De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos.
+	De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos \cite{Tan2005}.
 Um modelo de classificação nada mais é do que um conjunto de regras ou um algoritmo que, com base nos atributos de um objeto, procura acertar a classe à qual o objeto pertence.
@@
 	\begin{array}{cl}
-	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0, \\
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0; \\
 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
@@
 
-	Em suma, o modelo de classificação prevê que uma rede é software-realista somente se a similaridade média entre a rede e as redes de um conjunto fixo de redes software-realistas é superior a um valor pré-estabelecido.
+	Em suma, o modelo de classificação prevê que uma rede é software-realista somente se a similaridade média entre a rede e as redes de um conjunto pré-determinado de redes software-realistas é superior a um valor pré-estabelecido.
 
@@
 A partir destes conjuntos, o classificador determina valores para os parâmetros $R$ e $S_0$.
-O processo de determinação desses parâmetros é detalhado no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}.
+
+	O processo de determinação de $R$ e $S_0$ é detalhado no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}.
+Em poucas palavras, R é sempre determinado como sendo igual a T, e o valor de $S_0$ é selecionado dentre os graus de realismo das redes do conjunto de treinamento, $T \cup \bar{T}$.
+Em particular, é selecionado o valor que maximiza a taxa de acerto do modelo de classificação $\mathrm{m}(x, R, S_0)$.
 
@@
 
-Em poucas palavras, R é sempre determinado como sendo igual a T, e o valor de $S_0$ é selecionado dentre os graus de realismo das redes do conjunto de treinamento.
-Em particular, é selecionado o valor que maximiza a taxa de acerto do modelo de classificação $\mathrm{m}(x, R, S_0)$.
-
 Para exemplificar o funcionamento do classificador, considere um conjunto de treinamento composto de duas redes software-realistas (conjunto $T$) e duas redes não software-realistas (conjunto $\bar{T}$).
@@
 São considerados, portanto, os valores -0,3, 0,6, 0,7 e 0,9.
-Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realista, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%).
+Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realistas, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%).
 Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%).
@@
 $$
-% \mathrm{m}(x) ~=~
+\mathrm{m}(x) ~=~
 \left\{
 \begin{array}{cl}
-\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,7, \\
+\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,7; \\
 \mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
@@
 
-	Nesta seção, o desempenho do classificador apresentado na seção anterior é avaliado com base em um conjunto de redes reais. A avaliação é realizada em X etapas:
+	Nesta seção, o desempenho do classificador apresentado na seção anterior é avaliado com base em um conjunto de redes reais. A avaliação é realizada em 3 etapas:
 
@@
 	Nas redes extraídas, as entidades são classes e interfaces Java.
-As dependências representam qualquer referências de uma classe ou interface no código de outra classe ou interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
+As dependências representam qualquer referência de uma classe ou interface no código de outra classe ou interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
 
 	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
+O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.
 
@@
 	Dado o número pequeno de redes disponíveis para teste e treinamento, optou-se por realizar a validação cruzada, na qual cada rede é usada exatamente uma vez para teste e um número fixo de vezes para treinamento.
-A validação cruzada permite que se obtenham estimativas confiáveis do desempenho do classificador a partir de um conjunto de dados pequeno.
+A validação cruzada permite que se obtenham estimativas confiáveis do desempenho do classificador mesmo que o conjunto de dados seja pequeno \cite{Witten2005}.
 
@@
 		Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas.
-Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
+Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
 Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:
@@
 	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 131 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste).
-Usando-se o conjunto completo para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é igual ou superior ao estimado.
+Usando-se 100\% do conjunto de dados para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é no mínimo tão bom quanto o desempenho dos modelos induzidos na validação.
 
@@
 	$$
+	\mathrm{m}(x) ~=~
 	\left\{
 	\begin{array}{cl}
-	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,809, \\
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,809; \\
 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário,}
@@
 
-	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software -- ou não software-realistas.
+	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas.
 O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas.
-Uma avaliação usando o mesmo conjunto permitiu estimar que o modelo induzido apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).
+Uma avaliação usando o conjunto de 131 redes permitiu estimar que o modelo de classificação apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).
 

### 2010-07-05 latex/dissertacao/avaliacao2.tex

@@
 
-Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos --- BCR+, CGW e LFR --- geram redes software-realistas.
-O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista, usando o modelo de classificação de redes definido no capítulo anterior.
+	Modelos de redes são um meio para gerar redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+Antes de adotar um modelo de redes, no entanto, é importante avaliar se ele é capaz de gerar redes software-realistas --- que se assemelham a redes de software.
+Em caso afirmativo, é conveniente entender como ajustar os parâmetros dos modelos para que a maioria das redes geradas sejam software-realistas.
 
-	Etapas: seleção de parâmetros ...
+	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
+A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.
 
-O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.
+	O experimento é dividido nas seguintes etapas:
+
+	\begin{itemize}
+		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
+		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
+		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada foi classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
+		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, foram encontradas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
+	\end{itemize}
 
 %No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+\end{section}
 
-\begin{subsection}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}
+\begin{section}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}
 
-Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
+	A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, o domínio do parâmetro.
+Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0.
+Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0.
+No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números inteiros maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio.
+Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de não selecionar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas.
+Em todos os modelos, o parâmetro $n$, número de vértices, foi fixado em 1.000, uma vez que tal parâmetro afeta, a princípio, apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices.
+A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.
+
+Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos (parâmetro $G$) extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
 Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo.
@@
 Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
+No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de classes da rede analisada.
 
@@
 
-\end{subsection}
-
-\begin{section}{Geração de Redes}
-	Foi gerada uma rede para cada combinação de valores para os parâmetros de cada modelo. % TODO: continuar...
 \end{section}
 
-\begin{subsection}{Resultados}
+\begin{section}{Geração e Classificação de Redes}
 
+	Para cada modelo e cada configuração de valores de parâmetros, uma rede foi gerada.
+Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.
+
+	Todos os modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
 Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
@@
 
-% TODO: refazer esta tabela
 \begin{table}
@@
 \centering
-\begin{tabular}{|l|l|}
+\begin{tabular}{|l|c|}
 \hline
-Modelo & Redes classificadas \\ & como software-realistas \\
+\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
 \hline 
 \hline
-BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
+
+BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
 \hline
-CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
+CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
 \hline
-LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
+LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
 \hline
@@
 
-Todos os modelos geraram redes software-realistas e redes não software-realistas.
-A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
-(A proporção exata para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade, pois com esses resultados não é possível determinar se um modelo é melhor do que os outros.)
+	A proporção de redes software-realistas foi superior a 20\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
+A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.
+
 % Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
 
-Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecida uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede.
-Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
+\end{section}
 
-Para ajudar a descobrir essa relação, foi utilizado o algoritmo 1R \cite{OneR} da mineração de dados.
-O algoritmo analisa, para cada rede, os parâmetros usados na sua geração e a sua classificação, e então encontra uma regra que relaciona o valor de um único parâmetro com a classificação da rede.
-Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
+\begin{section}{Identificação de Regras Práticas}
 
-As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
+	Saber que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante.
+Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
+
+	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação.
+O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se a rede gerada a partir da configuração é ou não software-realistas.
+
+	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes.
+A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamentos o conjuntos gerados por cada modelo de redes.
+O classificador 1R induz modelos de classificação compostos de uma única regra que envolve o valor de um único parâmetro.
+Tais modelos de classificação, por serem simples, são de fácil assimilação.
+Além disso, os modelos de classificação induzidos pelo 1R frequentemente apresentam alto desempenho \cite{OneR}, apesar de sua simplicidade.
+
+	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados.
+As regras dos modelos de classificação podem ser usados como regras práticas para a geração de redes software-realistas.
+Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.
+
+\begin{subsection}{Apresentação das Regras}
+	Modelo de classificação do modelo de redes BCR+:
+
+	$$
+	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, \din, \dout, \mu) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_1 \ge 0,7; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7.
+Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice com uma aresta com origem no novo vértice.
+
+	Note que, no conjunto de redes geradas com o modelo BCR+, não há nenhuma para a qual foi usado o valor $p_1 = 0,7$.
+Os valores usados nas regras induzidas pelo 1R são, de fato, interpolações dos valores que foram usados na geração de redes.
+Esse recurso é uma tentativa de tornar o modelo de classificação generalizável para redes que não estão no conjunto analisado.
+
+	Modelo de classificação do modelo de redes CGW:
+
+	$$
+	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, p_4, e_1, e_2, e_3, e_4, \alpha, m) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_3 < 0,1; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+		A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo CGW, o valor de $p_3$ deve ser próximo de zero.
+O parâmetro $p_3$ determina a frequência com que ocorre o religamento de arestas.
+
+	Modelo de classificação do modelo de redes LFR:
+
+	$$
+	\mathrm{m}(n, k, max_k, \mu, -\gamma, -\beta, min_m) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } -\gamma < 2,44; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo LFR, o valor de $-\gamma$ deve ser inferior a 2,44.
+O parâmetro $-\gamma$ representa o expoente da distribuição dos graus dos vértices da rede gerada.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Avaliação das Regras}
+
+\end{subsection}
+	O desempenho de cada um dos três modelos de classificação (ou, equivalentemente, de cada uma das três regras práticas) foi avaliado através de uma validação cruzada com 10 dobras estratificada (vide capítulo anterior).
+Os valores médios para três métricas de desempenho --- acurácia, precisão e cobertura --- são apresentados na Tabela \ref{tab:rules}.
+
+	\begin{table}
+	\caption{Desempenho do Modelo de Classificação Associado a Cada Modelo de Redes.}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
+	\hline
+	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
+	\hline 
+	\hline
+	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
+	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
+	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
+	\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:rules}
+	\end{table}
+
+	Apesar de sua simplicidade, todas regras apresentam acurácia média superior a 75\%.
+A regra do modelo BCR+ é a que apresenta maior precisão (78,4\%).
+Isso significa que se espera que mais de 75\% das redes geradas pelo BCR+ com $p_1 \ge 0,7$ sejam software-realistas.
+Por outro lado, essa regra cobre apenas 34,6\% das redes software-realistas geradas pelo modelo.
+A regra do modelo LFR é a que apresenta a maior cobertura (64,5\%), embora sua precisão (66,7\%) seja inferior à precisão da regra do BCR+.
+As regras do modelo CGW apresentam um meio-termo, com cobertura igual a 52,4\% e precisão igual a 64,1\%.
+
+%Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
+
+% As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
 As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
@@
 
-\begin{table}
-\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
-\centering
-\begin{tabular}{|l|l|l|}
-% \hline
-% Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
-% \hline 
-% \hline
-% \multirow{2}{*}{BCR+}
-%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
-%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-% \hline
-% \multirow{2}{*}{CGW}
-%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
-%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
-% \hline
-% \multirow{2}{*}{LFR}   
-%      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
-%      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-% \hline
-\end{tabular}
-\label{tab:rules}
-\end{table}
+% \begin{table}
+% \caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
+% \centering
+% \begin{tabular}{|l|l|l|}
+% % \hline
+% % Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
+% % \hline 
+% % \hline
+% % \multirow{2}{*}{BCR+}
+% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
+% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % \hline
+% % \multirow{2}{*}{CGW}
+% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
+% % \hline
+% % \multirow{2}{*}{LFR}   
+% %      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+% %      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % \hline
+% \end{tabular}
+% \label{tab:rules}
+% \end{table}
 
 % TODO: Mastigar. Exemplo: BCR+: p1 >= 0.7, p2 <= 0.3, p3 <= 0.3, mu <= 0.6, din <= 8, ...
-
-\end{subsection}
 
@@
 
-	Os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de dependências estáticas extraídas de programas escritos em Java.
-Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
-Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com 80\% de acurácia, se uma atribuição de valores a parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
+	Determinou-se, através de uma avaliação empírica, que os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software.
+	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
+	Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
 
-	 A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes.
+	 % A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes.
 A métrica de similaridade foi, antes, validada com um conjunto de 66 redes que não pertencem ao domínio de software.

### 2010-07-05 latex/dissertacao/conclusao.tex

--- 2010-02-06 latex/dissertacao/conclusao.tex
@@
 
-\chapter{Conclusão}
+\chapter{Conclusão} \label{cap:conclusao}
 
-Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos.
-Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
-A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software usando a abordagem apresentada no trabalho.
+Neste trabalho foram apresentados três modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+Mostrou-se que que os três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
+A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.
 
-Este trabalho não diminui a importância de se avaliar algoritmos de agrupamento usando redes extraídas de sistemas de software reais analisadas por especialistas humanos.
+% Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos.
+
+Este trabalho não diminui a importância de se avaliar ferramentas de engenharia reversa a partir da análise por especialistas de dependências extraídas de sistemas de software reais.
 Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos.
@@
 \begin{itemize}
-	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR, adequados para o teste de algoritmos de agrupamento;
+	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
 	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
-	\item fornecimento de evidências empíricas de que certos modelos geram redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
+	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo que classifica redes em software-realistas --- semelhantes a redes de dependências extraídas de sistemas de software --- ou não software-realistas;
+	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas;
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
-	\item ...
+	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software.
+	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
+	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
 \end{itemize}
 
-As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
-Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.
+As cinco primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.
 
@@
 
-O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos.
+% TRABALHOS FUTUROS
+
+Uma possibilidade interessante do modelo BCR+, que não foi explorada nesta pesquisa, é a geração de redes organizadas hierarquicamente em vários níveis.
+Por exemplo, seria possível gerar uma rede para representar um sistema de software em três níveis hierárquicos: métodos, classes e módulos (métodos agrupados em classes, classes agrupadas em módulos).
+Para isso bastaria executar o modelo diversas vezes, de modo que cada execução usasse como parâmetro $G$ (grafo de dependências entre módulos) a rede produzida na execução anterior.
+
+% O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos.
 Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software.

### 2010-07-05 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}.
-Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos).}, $0,75$ e $0,90$.
+Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos).
+Para maior detalhes, consulte o Apêndice \ref{cap:agrupamento}.}, $0,75$ e $0,90$.
 No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90.

### 2010-07-05 latex/dissertacao/resumo.tex

@@
 Uma avaliação mostrou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros dos modelos, é possível produzir redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
-Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
+Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 75\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
 

### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/avaliacao2.tex

@@
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
-Tal condição, no entanto, não é suficiente para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa.
-É importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
 
-Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
-Redes de software são, por definição, software-realistas.
-Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.
+	Modelos de redes são um meio para gerar redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+Antes de adotar um modelo de redes, no entanto, é importante avaliar se ele é capaz de gerar redes software-realistas --- que se assemelham a redes de software.
+Em caso afirmativo, é conveniente entender como ajustar os parâmetros dos modelos para que a maioria das redes geradas sejam software-realistas.
 
-O objetivo deste capítulo é avaliar se os modelos são capazes de gerar redes software-realistas. , com uma escolha adequada de valores para os parâmetros,
+	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
+A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.
 
-Para apoiar a avaliação dos modelos, foi desenvolvida uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
-Essa função foi então aplicada a redes geradas pelos três modelos.
-Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
-A partir daí foram identificadas regras práticas que permitem prever a categoria de uma rede gerada pelos modelos a partir da análise dos parâmetros usados na geração.
+	O experimento é dividido nas seguintes etapas:
 
-% Este capítulo está divido em quatro seções.
-Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo.
-A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede.
-% 
-% Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
-% 
-% \begin{itemize}
-% 	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
-% 	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
-% \end{itemize}
-% 
-% O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si.
-É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios.
-De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.
-% 
-% Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos.
-Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
-Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.
-% 
-% A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.
+	\begin{itemize}
+		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
+		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
+		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada foi classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
+		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, foram encontradas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
+	\end{itemize}
+
+%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+\end{section}
+
+\begin{section}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}
+
+	A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, o domínio do parâmetro.
+Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0.
+Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0.
+No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números inteiros maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio.
+Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de não selecionar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas.
+Em todos os modelos, o parâmetro $n$, número de vértices, foi fixado em 1.000, uma vez que tal parâmetro afeta, a princípio, apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices.
+A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.
+
+Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos (parâmetro $G$) extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
+Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo.
+Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$ e $p_1 + p_2 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
+	\item $\delta_{in}, \delta_{out} \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
+	\item $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$ (valores altos foram evitados a fim de ignorar redes com módulos fortemente acoplados).
+\end{itemize}
+
+Combinando-se todas as possíveis atribuições de valores a parâmetros dentro dos domínios escolhidos chega-se a 9.500 configurações possíveis.
+%Com essa escolha, há um total de 9.500 combinações de valores de parâmetros.
+%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+.
+
+Para o modelo CGW, os seguintes valores de parâmetros foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
+	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
+	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
+	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
+\end{itemize}
+
+O total de combinações, neste caso, é 38.790. O número elevado se deve à grande quantidade de parâmetros a serem combinados.
+
+Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com uma aresta bidirecional que liga os vértices.
+
+No caso do modelo LFR, os seguintes valores foram escolhidos para os parâmetros:
+
+\begin{itemize}
+	\item parâmetro de mistura: $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$;
+	\item expoente da distribuição de graus: $\gamma \in \{2,18; 2,70; 3,35\}$;
+	\item expoente da distribuição de tamanhos de módulos: $\beta \in \{0,76; 0,99; 1,58\}$;
+	\item grau médio: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
+	\item grau máximo: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
+	\item tamanho do menor módulo: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
+\end{itemize}
+
+O total de combinações, neste caso, é 1.296.
+
+Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes.
+Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
+No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de classes da rede analisada.
+
+%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 1.296 redes com o modelo LFR.
 
 \end{section}
+
+\begin{section}{Geração e Classificação de Redes}
+
+	Para cada modelo e cada configuração de valores de parâmetros, uma rede foi gerada.
+Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.
+
+	Todos os modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
+Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
+Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.
+
+\begin{table}
+\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
+\centering
+\begin{tabular}{|l|c|}
+\hline
+\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
+\hline 
+\hline
+
+BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+\hline
+CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
+\hline
+LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:results}
+\end{table}
+
+	A proporção de redes software-realistas foi superior a 20\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
+A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.
+
+% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Identificação de Regras Práticas}
+
+	Saber que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante.
+Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
+
+	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação.
+O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se a rede gerada a partir da configuração é ou não software-realistas.
+
+	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes.
+A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamentos o conjuntos gerados por cada modelo de redes.
+O classificador 1R induz modelos de classificação compostos de uma única regra que envolve o valor de um único parâmetro.
+Tais modelos de classificação, por serem simples, são de fácil assimilação.
+Além disso, os modelos de classificação induzidos pelo 1R frequentemente apresentam alto desempenho \cite{OneR}, apesar de sua simplicidade.
+
+	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados.
+As regras dos modelos de classificação podem ser usados como regras práticas para a geração de redes software-realistas.
+Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.
+
+\begin{subsection}{Apresentação das Regras}
+	Modelo de classificação do modelo de redes BCR+:
+
+	$$
+	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, \din, \dout, \mu) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_1 \ge 0,7; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7.
+Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice com uma aresta com origem no novo vértice.
+
+	Note que, no conjunto de redes geradas com o modelo BCR+, não há nenhuma para a qual foi usado o valor $p_1 = 0,7$.
+Os valores usados nas regras induzidas pelo 1R são, de fato, interpolações dos valores que foram usados na geração de redes.
+Esse recurso é uma tentativa de tornar o modelo de classificação generalizável para redes que não estão no conjunto analisado.
+
+	Modelo de classificação do modelo de redes CGW:
+
+	$$
+	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, p_4, e_1, e_2, e_3, e_4, \alpha, m) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_3 < 0,1; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+		A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo CGW, o valor de $p_3$ deve ser próximo de zero.
+O parâmetro $p_3$ determina a frequência com que ocorre o religamento de arestas.
+
+	Modelo de classificação do modelo de redes LFR:
+
+	$$
+	\mathrm{m}(n, k, max_k, \mu, -\gamma, -\beta, min_m) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } -\gamma < 2,44; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo LFR, o valor de $-\gamma$ deve ser inferior a 2,44.
+O parâmetro $-\gamma$ representa o expoente da distribuição dos graus dos vértices da rede gerada.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Avaliação das Regras}
+
+\end{subsection}
+	O desempenho de cada um dos três modelos de classificação (ou, equivalentemente, de cada uma das três regras práticas) foi avaliado através de uma validação cruzada com 10 dobras estratificada (vide capítulo anterior).
+Os valores médios para três métricas de desempenho --- acurácia, precisão e cobertura --- são apresentados na Tabela \ref{tab:rules}.
+
+	\begin{table}
+	\caption{Desempenho do Modelo de Classificação Associado a Cada Modelo de Redes.}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
+	\hline
+	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
+	\hline 
+	\hline
+	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
+	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
+	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
+	\hline
+	\end{tabular}
+	\label{tab:rules}
+	\end{table}
+
+	Apesar de sua simplicidade, todas regras apresentam acurácia média superior a 75\%.
+A regra do modelo BCR+ é a que apresenta maior precisão (78,4\%).
+Isso significa que se espera que mais de 75\% das redes geradas pelo BCR+ com $p_1 \ge 0,7$ sejam software-realistas.
+Por outro lado, essa regra cobre apenas 34,6\% das redes software-realistas geradas pelo modelo.
+A regra do modelo LFR é a que apresenta a maior cobertura (64,5\%), embora sua precisão (66,7\%) seja inferior à precisão da regra do BCR+.
+As regras do modelo CGW apresentam um meio-termo, com cobertura igual a 52,4\% e precisão igual a 64,1\%.
+
+%Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
+
+% As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
+As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
+(Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
+
+% regra obtida a partir dos conjuntos completos
+% acurácia, precisão e cobertura obtidos a partir de 10-fold stratified cross-validation
+% --
+% BCR+
+%  regra: p1 >= 0.5
+%  acurácia: 83.7904%
+%  TP: 5947, FP: 1006, FN: 525, TN: 1967
+%  precisão: 85.5314252840501%
+%  cobertura: 91.8881334981459%
+% --
+% CGW
+%  regra: e3 >= 3
+%  acurácia: 76.623%
+%  TP: 11278, FP: 3780, FN: 5287, TN: 18441
+%  precisão: 74.8970646832249%
+%  cobertura: 68.0833081798974%
+% --
+% LFR
+%  regra: expdegree >= 3.025
+%  acurácia: 78.3763
+%  TP: 579, FP: 277, FN: 0, TN: 425
+%  precisão: 67.6401869158878%
+%  cobertura: 100%
+
+% \begin{table}
+% \caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
+% \centering
+% \begin{tabular}{|l|l|l|}
+% % \hline
+% % Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
+% % \hline 
+% % \hline
+% % \multirow{2}{*}{BCR+}
+% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
+% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % \hline
+% % \multirow{2}{*}{CGW}
+% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
+% % \hline
+% % \multirow{2}{*}{LFR}   
+% %      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+% %      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % \hline
+% \end{tabular}
+% \label{tab:rules}
+% \end{table}
+
+% TODO: Mastigar. Exemplo: BCR+: p1 >= 0.7, p2 <= 0.3, p3 <= 0.3, mu <= 0.6, din <= 8, ...
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão}
+
+	Determinou-se, através de uma avaliação empírica, que os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software.
+	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
+	Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
+
+	 % A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes.
+A métrica de similaridade foi, antes, validada com um conjunto de 66 redes que não pertencem ao domínio de software.
+A métrica se mostrou adequada para diferenciar essas redes de redes de software com mais de 95\% de cobertura e precisão.
+
+\end{section}

### 2010-07-06 latex/dissertacao/modelos.tex

@@
 % 10-30 páginas
+
+\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
+\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}
+\newcommand{\gin}[0]{\ensuremath{\mathrm{g}_{in}}}
+\newcommand{\gout}[0]{\ensuremath{\mathrm{g}_{out}}}
 
@@
 
+\begin{subsection}{Rascunho}
+	== O modelo ER ==
+
+	O modelo de Erdős–Rényi (ER) gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson. O modelo ER recebe dois parâmetros:
+
+	\begin{itemize}
+		\item $n$, o número de vértices;
+		\item $m$, o número de arestas.
+	\end{itemize}
+
+	Uma rede com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas.
+Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais.
+Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.
+
+	O modelo pode ser adaptado facilmente para gerar redes orientadas.
+Neste caso, uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas, e é desse conjunto de aresta que $m$ vértices são selecionados.
+
+	== O modelo BA ==
+
+	O modelo de Barabási-Albert (BA) gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial.
+Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices.
+Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.
+
+	O modelo BA aceita os seguinte parâmetros:
+
+	\begin{itemize}
+		\item $n$, o número de vértices da rede final;
+		\item $m$, o número de arestas adicionadas a cada passo.
+	\end{itemize}
+
+	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1.
+A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes.
+Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$.
+Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:
+
+	$$
+	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)},
+	$$
+
+	onde g($x$) representa o grau do vértice $x$.
+Diz-se que os novos vértices se conectam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau.
+Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices com permanece com poucas arestas.
+O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.
+
+	% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.
+
+	Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA.
+Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas.
+No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice.
+O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.
+
+	% Capítulo de seleção de parâmetros:
+	% Modelo BA:
+	% n = 1.000
+	% m = 2,3,4,5,6,7,8,9,10 (justificativa, no apêndice, o número de arestas é de X até Y vezes o número de vértces)
+	% variações: não-orientado, orientado l.p com grau total, orientado com l.p. com grau de entrada
+	% 20 repetições
+	%
+	% Modelo ER:
+	% n = 1.000
+	% m = de 2.000 até 20.000 (redes orientadas) em passos de 100. (justificativa igual à do modelo BA)
+	% variações: orientado e não-orientado
+
+	== O modelo BCR ==
+
+	O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:
+
+	\begin{itemize}
+		\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
+		\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
+	\end{itemize}
+
+	A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:
+
+	\begin{itemize}
+		\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$.
+O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada.
+Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.
+
+		\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$.
+O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.
+
+		\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$.
+O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$.
+O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
+	\end{itemize}
+
+\end{subsection}
+
 \begin{subsection}{O modelo CGW}
 
-O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:
+O modelo CGW \cite{Chen2008} gera redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
+Baseado no modelo BA, ele utiliza os mecanismos de crescimento e ligação preferencial.
+Ele foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software.
+O modelo aceita 11 parâmetros:
 
@@
 
+	%A geração da rede é feita através de um processo iterativo com rápida convergência.
+
+	% ﰊ1ﰋ Each node is given a degree taken from a power law distribution with exponent ﰃ.
+The extremes of the distribu- tion kmin and kmax are chosen such that the average degree is ﰎkﰏ.
+The configuration model ﰌ18ﰍ is used to connect the nodes so to keep their degree sequence.
+	% ﰊ2ﰋ Each node shares a fraction 1−ﰅ of its links with the other nodes of its community and a fraction ﰅ with the other nodes of the network; ﰅ is the mixing parameter.
+	% ﰊ3ﰋ The sizes of the communities are taken from a power law distribution with exponent ﰄ, such that the sum of all sizes equals the number N of nodes of the graph.
+The mini- mal and maximal community sizes smin and smax are chosen so to respect the constraints imposed by our definition of community: sminﰆkmin and smaxﰆkmax.
+This ensures that a node of any degree can be included in at least a community.
+	% ﰊ4ﰋ At the beginning, all nodes are homeless, i.e., they are not assigned to any community.
+In the first iteration, a node is assigned to a randomly chosen community; if the commu- nity size exceeds the internal degree of the node ﰊi.e., the number of its neighbors inside the communityﰋ, the node enters the community, otherwise it remains homeless.
+In suc- cessive iterations we place a homeless node to a randomly chosen community: if the latter is complete, we kick out a randomly selected node of the community, which becomes homeless.
+The procedure stops when there are no more homeless nodes.
+	% ﰊ5ﰋ To enforce the condition on the fraction of internal neighbors expressed by the mixing parameter ﰅ, several re- wiring steps are performed, such that the degrees of all nodes stay the same and only the split between internal and exter- nal degree is affected, when needed.
+In this way the ratio between external and internal degree of each node in its com- munity can be set to the desired share ﰅ with good approxi- mation ﰊsee Fig.
+1ﰋ.
+
 \end{subsection}

### 2010-07-06 fork/avaliacao-modelos.rb
adicionando erdos-renyi e barabasi-albert.

@@ -8,7 +8,9 @@ $conn = PGconn.connect('localhost', 5555, nil, nil, 'rodrigo', 'rodrigo', 'rodri
 MODEL_BCR = 1 
 MODEL_CGW = 2 
 MODEL_LFR = 3 
-THRESHOLD = 0.809316572577955
+#THRESHOLD = 0.809316572577955
+#THRESHOLD = 0.959341789316775 #(nesse caso nenhum dos modelos eh software-realista)
+THRESHOLD = 0.867863580032659
 
 SQL_THRESHOLD = " CASE WHEN s_score >= #{THRESHOLD} THEN 'Y' ELSE 'N' END "
 

### 2010-07-06 trunk/fork/exp_clust.rb
adicionando erdos-renyi e barabasi-albert.

@@ -34,6 +34,8 @@ class ClusteringExperiment
   MODEL_BCR = 1
   MODEL_CGW = 2
   MODEL_LF = 3
+  MODEL_ER = 4
+  MODEL_BA = 5
 
   CLUSTERER_ACDC = 1
   CLUSTERER_HCAS = 2
@@ -103,6 +105,13 @@ class ClusteringExperiment
     begin @db.alter_table :decomposition do
       add_column :n_external_edges, :float
     end rescue RuntimeError; end
+
+    @DB << <<-EOT
+      ALTER TABLE model_config
+      ADD COLUMN directed boolean;
+      ALTER TABLE model_config
+      ADD COLUMN outpref boolean;
+    EOT
   end
 
   def create_additional_constraints
@@ -423,6 +432,8 @@ class ClusteringExperiment
     when MODEL_BCR then generate_bcrplus(params)
     when MODEL_CGW then generate_cgw(params)
     when MODEL_LF  then generate_lf(params)
+    when MODEL_ER  then generate_erdos_renyi_nm(params)
+    when MODEL_BA  then generate_barabasi_game(params)
     else raise RuntimeError, 'Invalid model'
     end)
   end
@@ -712,7 +723,7 @@ class ClusteringExperiment
     end
   end
 
-  def compute_missing_purities
+  def compute_missing_purities(&block)
     base_decomposition_comparison :purity do |a, b|
       purity(a, b)
     end
@@ -929,23 +940,25 @@ if __FILE__ == $0
   #exp.insert_stub_decompositions
   #exp.insert_stub_triads
 
-  puts '## Now you can start this script in another network node ##'
+  #puts '## Now you can start this script in another network node ##'
+  #
+  #filter = Proc.new do |ds| 
+  #  ds.and(:fk_dataset => 1).and(:fk_model => CE::MODEL_BCR)
+  #  #.and('s_score >= 0.88')
+  #  #.and('ref_n_external_edges <= 0.5 * n_edges')
+  #  #.and(:n_vertices => 1000)
+  #end
   
-  filter = Proc.new do |ds| 
-    ds.and(:fk_dataset => 1)
-    .and('s_score >= 0.88')
-    .and('ref_n_external_edges <= 0.5 * n_edges')
-    .and(:n_vertices => 1000)
-  end
+  filter = Proc.new { |ds| ds.and(:fk_dataset => 5) }
 
-  ##exp.generate_missing_networks
[…]

### 2010-07-06 trunk/fork/exp_progress.rb

@@ -56,7 +56,8 @@ end
 #end
 
 if __FILE__ == $0
-  where = 'fk_dataset = 1 AND s_score >= 0.88 AND ref_n_external_edges <= 0.5 * n_edges AND n_vertices = 1000'
+  #where = 'fk_dataset = 1 AND s_score >= 0.88 AND ref_n_external_edges <= 0.5 * n_edges AND n_vertices = 1000'
+  where = 'fk_dataset = 9 AND fk_model = 1'
   while true
     #base(:network, :arc)
     #base(:decomposition, :mod)
@@ -64,6 +65,7 @@ if __FILE__ == $0
     #base(:network, :s_score)
     #base(:view_decomposition, :mod, where)
     base(:view_decomposition, :mojo, where)
+    #base(:view_decomposition, :n_edges, where)
     puts
     sleep 5
   end

### 2010-07-06 trunk/fork/exp_realism.rb

@@ -55,6 +55,38 @@ def bcr_iterations(architectures, &block)
   end; end; end; end; end; end
 end
 
+def er_iterations(&block)
+  n = 1000
+  sm = (2000..10000).select { |x| x % 100 == 0 }
+  sdirected = [false, true]
+  sseed = 0..19
+
+  sseed.each do |seed|
+    sdirected.each do |directed|
+      sm.each do |m|
+        block.call(n, m, directed, seed)
+      end
+    end
+  end
+end
+
+def ba_iterations(&block)
+  n = 1000
+  sm = 2..10
+  sseed = 0..19
+
+  sseed.each do |seed|
+    [true, false].each do |directed|
+      soutpref = directed == true ? [true, false] : [true]
+      soutpref.each do |outpref|
+        sm.each do |m|
+          block.call(n, m, directed, outpref, seed)
+        end
+      end
+    end
+  end
+end
+
 def lf_iterations(&block)
   # TODO: study parameters
   n = 1000
@@ -100,8 +132,8 @@ end
 if __FILE__ == $0
   exp = ClusteringExperiment.new
 
-  puts 'bcr'
-  archs = exp.db[:architecture].all
+  #puts 'bcr'
+  #archs = exp.db[:architecture].all
 
   #bcr_iterations(archs) do |n, arch, alpha, beta, gamma, delta_in, delta_out, prob_out|
   #  params = { 
@@ -119,42 +151,64 @@ if __FILE__ == $0
   #  exp.insert_safe :experiment_model_config, {:fk_experiment => 1, :fk_model_config => pk_model_config}
   #end
 
-  lf_iterations do |n, k, maxk, mu, t1, t2, minc, maxc, seed|
-    params = {
-      :fk_model => ClusteringExperiment::MODEL_LF,
-      :seed => seed,
-      :n => 1000,
-      :avgk => k,
-      :maxk => maxk,
-      :mixing => mu,
-      :expdegree => t1,
-      :expsize => t2,
-      :minm => minc,
-      :maxm => maxc}
+  #i = 0
+  #ba_iterations do |n, m, directed, outpref, seed|
+  #  params = {:fk_model => ClusteringExperiment::MODEL_BA,
+  #     :n => n, :m => m, :directed => directed, :outpref => outpref, :seed => seed}
+  #  pk_model_config = exp.insert_model_config params
[…]

### 2010-07-06 trunk/fork/network_models.rb

@@ -190,17 +190,37 @@ begin
     end
   end
 
-  def erdos_renyi_nm(n, m, directed=true, basename=nil)
+  def igraph_to_db(g)
+    edges = StringIO.new
+    modules = StringIO.new
+    g.to_directed(IGraph::MUTUAL)
+    g.each_edge(IGraph::EDGEORDER_ID) { |x, y| edges << "#{x} #{y}\n" }
+    g.vcount.times { |i| modules << "#{i} 0\n" }
+    return [edges.string, modules.string]
+  end
+
+  def generate_erdos_renyi_nm(params)
+    #n, m, directed=true, basename=nil)
+    puts "erdos #{params.inspect}"
     g = IGraph::GenerateRandom.erdos_renyi_game(
       IGraph::ERDOS_RENYI_GNM,
-      n,
-      m,
-      directed, # directed?
+      params[:n],
+      params[:m],
+      params[:directed], # directed?
       false) # loops?
 
-    save_igraph(g, basename) if basename
-    
-    return g
+    return igraph_to_db(g)
+  end
+
+  def generate_barabasi_game(params)
+    puts "barabasi #{params.inspect}" 
+    g = IGraph::GenerateRandom.barabasi_game(
+      params[:n],
+      params[:m],
+      params[:outpref],
+      params[:directed])
+
+    return igraph_to_db(g)
   end
 
   def configuration_model(out_deg, in_deg, basename=nil)

### 2010-07-06 latex/dissertacao/conclusao.tex
dissertacao release candidate. adicionando modelos de erdos-renyi e barabasi-albert.

@@
 	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
-	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
+	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
 	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo que classifica redes em software-realistas --- semelhantes a redes de dependências extraídas de sistemas de software --- ou não software-realistas;
-	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas;
+	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
@@
 
-As cinco primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+As cinco primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
 % Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/avaliacao2.tex
dissertacao release candidate. adicionando modelos de erdos-renyi e barabasi-albert.

@@
 \chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
+
+% Capítulo de seleção de parâmetros:
+% Modelo BA:
+% n = 1.000
+% m = 2,3,4,5,6,7,8,9,10 (justificativa, no apêndice, o número de arestas é de 2 até 8 vezes o número de vértces)
+% variações: não-orientado, orientado l.p com grau total, orientado com l.p. com grau de entrada
+% 20 repetições = 27 * 20 = 540
+%
+% Modelo ER:
+% n = 1.000
+% m = de 2.000 até 10.000 (redes orientadas) em passos de 100. (justificativa igual à do modelo BA)
+% variações: orientado e não-orientado
+% 20 repetições = 810 * 2 = 620 redes, * 2 = 3240
 
@@
 
-	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
+	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três dos cinco modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
 A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.
@@
 	\begin{itemize}
-		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
+		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos centenas ou milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
 		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
@@
 A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.
+
+Para o modelo ER, foram selecionados para $m$ (número de arestas) os valores de 2.000 a 10.000, com incrementos de 100, isto é, $m \in {2.000, 2.100, 2.200, \ldots, 10.000}$.
+Essa faixa de valores foi escolhida com base na análise das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+Nessas redes, o número de arestas é sempre de 2 a 8 vezes maior do que o número de vértices.
+Assim, consideramos valores de $m$ que são de 2 a 10 vezes maior do que o valor de $n$ (número de vértices).
+Além disso, consideramos duas variedades do modelo ER: o modelo original, que gera redes não-orientadas, e uma adaptação que gera redes orientadas.
+São 81 configurações de parâmetros por variedade, ou 162 configurações no total.
+
+Para o modelo BA, foram selecionados valores de $m$ no conjunto ${2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}$, usando a mesma justificativa do parâmetro $m$ do modelo ER.
+Isso representa 9 configurações de parâmetros.
 
@@
 
-	Para cada modelo e cada configuração de valores de parâmetros, uma rede foi gerada.
+	Para cada configuração de valores de parâmetros dos modelos BCR+, CGW e LFR, uma rede foi gerada.
+Para os modelos ER e BA foram geradas 20 redes por configuração, dado o número pequeno de configurações por modelo.
 Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.
 
-	Todos os modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
+	% Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas. Os demais modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
+
 Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
@@
 \hline
-
+ER & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+\hline
+BA & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+\hline
 BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
@@
 
-	A proporção de redes software-realistas foi superior a 20\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso.
+	Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas, independentemente da configuração de parâmetros usada.
+Nos demais modelos, a proporção de redes software-realistas foi superior a 20\%.
 A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.
-
-% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi
 
@@
 
-	Saber que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante.
+	Saber que três dos modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante.
 Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex
dissertacao release candidate. adicionando modelos de erdos-renyi e barabasi-albert.

@@
 
-\begin{section}{Delimitação do Escopo}
-	% ESCOPO DO TRABALHO
-	% - modelos de redes organizadas em módulos
-	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
-	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
-	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software.
+% \begin{section}{Delimitação do Escopo}
+% 	% ESCOPO DO TRABALHO
+% 	% - modelos de redes organizadas em módulos
+% 	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
+% 	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
+% 	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software.
 Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.
-
+% 	
 % 	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
@@
 A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
-
-\end{section}
+% 
+% \end{section}
 
@@
 	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com os modelos de redes CGW, LFR e BCR+ e, como resultado, constatou-se que os três modelos produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
+Como base de comparação, dois modelos mais simples, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram apenas redes não software-realistas.
 Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.
@@
 
-	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Uma métrica de similaridade entre redes é exposta. Os modelos CGW e LFR são descritos.
+	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas.
+Uma métrica de similaridade entre redes é exposta.
+Os modelos ER, BA, CGW e LFR são descritos.
 

### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
dissertacao release candidate. adicionando modelos de erdos-renyi e barabasi-albert.

@@
 
-\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
+\begin{section}{Modelos de Geração de Redes}
 % deu 7 páginas
+% Organizadas em Módulos
 
@@
 
+A seguir são apresentados quatro modelos de redes.
+Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram redes sem módulos, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.
+
 % Modelo de Erdos-Renyi?
@@
 
+\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
+	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson .
+Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas.
+O modelo ER recebe dois parâmetros:
+
+	\begin{itemize}
+		\item $n$, o número de vértices;
+		\item $m$, o número de arestas.
+	\end{itemize}
+
+	Uma rede com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas.
+Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais.
+Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.
+
+	O modelo pode ser adaptado facilmente para gerar redes orientadas.
+Neste caso, uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas, e é desse conjunto de aresta que $m$ vértices são selecionados.
+
+	Pela descrição do modelo, percebe-se que ele pode gerar qualquer rede possível, com qualquer distribuição de graus.
+A probabilidade de uma rede gerada pelo modelo ER ser livre de escala é, no entanto, baixíssima.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{O modelo de Barabási-Albert (BA)}
+
+	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas.
+Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial.
+Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices.
+Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.
+
+	O modelo BA aceita os seguinte parâmetros:
+
+	\begin{itemize}
+		\item $n$, o número de vértices da rede final;
+		\item $m$, o número de arestas adicionadas a cada passo.
+	\end{itemize}
+
+	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1.
+A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes.
+Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$.
+Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:
+
+	$$
+	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)},
+	$$
+
+	onde g($x$) representa o grau do vértice $x$.
+Diz-se que os novos vértices se conectam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau.
+Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices com permanece com poucas arestas.
+O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.
+
+	% TODO: IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.
+
+	% MELHOR DEIXAR ISSO DE FORA: Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA.
+Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas.
+No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice.
+O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.
+
+\end{subsection}
+
 \begin{subsection}{O modelo CGW}
 
-O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:
+O modelo CGW \cite{Chen2008} gera redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
+Baseado no modelo BA, ele utiliza os mecanismos de crescimento e ligação preferencial.
+Ele foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software.
+O modelo aceita 11 parâmetros:
 
@@
 \end{section}
+
+% == O modelo BCR ==
+% 
+% O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
+% 	\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
+% \end{itemize}
+% 
+% A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:
+% 
+% \begin{itemize}
+% 	\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$.
+O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada.
+Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.
+% 	
+% 	\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$.
+O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.
+% 	
+% 	\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$.
+O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$.
+O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
+% \end{itemize}

### 2010-07-06 latex/dissertacao/modelos.tex
introduzindo conceitos de redes/grafos.

@@
 Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.
+\end{section}
+
+\begin{section}{Definições Básicas}
+
+	Uma rede ou grafo é um conjunto de \emph{vértices} e \emph{arestas}, no qual as arestas relacionam dois vértices.
+Pode-se dizer também que as arestas ligam ou conectam dois vértices.
+Uma rede pode ser \emph{orientada} ou \emph{não-orientada}.
+
+	Nas redes orientadas, as arestas (chamadas de arestas orientadas) estabelecem uma relação assimétrica entre dois vértices, um dos quais é dito vértice de origem e o outro, vértice de destino da aresta.
+Duas arestas são ditas \emph{opostas} se ligam o mesmo par de vértices, porém a origem e o destino são invertidos.
+
+	Em uma rede orientada, o \emph{grau de saída} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{out}(x)$, é o número de arestas com origem no vértice $x$.
+O \emph{grau de entrada} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{in}(x)$, é o número de arestas com destino no vértice $x$.
+O \emph{grau total} de um vértice $x$ é igual à soma do seu grau de entrada com o seu grau de saída.
+
+	Nas redes não-orientadas, a relação é simétrica: cada aresta (chamada de aresta não-orientada) liga dois vértices, e não existe distinção entre origem e destino.
+Em uma rede não-orientada, o \emph{grau} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}(x)$, é o número de arestas que se relaciona com $x$.
+Para transformar uma rede não-orientada em uma rede orientada, basta transformar cada aresta não-orientada em duas arestas orientadas opostas que ligam o mesmo par de vértices que a aresta não-orientada.
+
+	Nas redes organizadas em módulos (que podem ser orientadas ou não-orientadas), o conjunto de vértices é particionado em subconjuntos denominados \emph{módulos}.
+As arestas podem ser classificadas em \emph{internas} (quando ligam vértices pertencentes ao mesmo módulo) ou \emph{externas} (quando ligam vértices pertencentes a módulos distintos).
+
+	As redes podem ser representadas graficamente por diagramas com círculos e linhas.
+Cada vértice é representado por um círculo.
+Nas redes orientadas, as arestas são representadas por setas que ligam o vértice de origem ao vértice de destino.
+Duas arestas opostas podem ser representadas de forma simplificada por uma seta que aponta simultaneamente para dois vértices.
+Nas redes não-orientadas, as arestas são representadas por linhas que conectam dois vértices (sem seta).
+Os módulos, quando existem, são representados por retângulos ou formas livres que circundam os vértices que contêm.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Propriedades Estatísticas}
 
@@
 
-\begin{subsection}{Rascunho}
-	== O modelo ER ==
-
-	O modelo de Erdős–Rényi (ER) gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson. O modelo ER recebe dois parâmetros:
+\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
+	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson .
+Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas.
+O modelo ER recebe dois parâmetros:
 
@@
 
-	== O modelo BA ==
+	Pela descrição do modelo, percebe-se que ele pode gerar qualquer rede possível, com qualquer distribuição de graus.
+A probabilidade de uma rede gerada pelo modelo ER ser livre de escala é, no entanto, baixíssima.
 
-	O modelo de Barabási-Albert (BA) gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial.
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{O modelo de Barabási-Albert (BA)}
+
+	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas.
+Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial.
 Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices.
@@
 
-	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1.
+	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1.
 A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes.
-Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$.
+Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido, $\mathrm{P}(x)$, é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$.
 Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:
@@
 
-	% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.
+	% TODO: IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.
 
-	Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA.
+	% MELHOR DEIXAR ISSO DE FORA: Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA.
 Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas.
@@
 O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.
-
-	% Capítulo de seleção de parâmetros:
-	% Modelo BA:
-	% n = 1.000
-	% m = 2,3,4,5,6,7,8,9,10 (justificativa, no apêndice, o número de arestas é de X até Y vezes o número de vértces)
-	% variações: não-orientado, orientado l.p com grau total, orientado com l.p. com grau de entrada
-	% 20 repetições
-	%
-	% Modelo ER:
-	% n = 1.000
-	% m = de 2.000 até 20.000 (redes orientadas) em passos de 100. (justificativa igual à do modelo BA)
-	% variações: orientado e não-orientado
-
-	== O modelo BCR ==
-
-	O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:
-
-	\begin{itemize}
-		\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
-		\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
-	\end{itemize}
-
-	A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:
-
-	\begin{itemize}
-		\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$.
-O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada.
-Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.
-
-		\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$.
-O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.
-
-		\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$.
-O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$.
-O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
-	\end{itemize}
 

### 2010-07-06 trunk/latex/dissertacao/relacionados.tex
adicionando alguns arquivos importantes que estavam de fora.

\chapter{Trabalhos Relacionados} \label{cap:trabrel}

O modelo CGW \cite{Chen2008}, assim como o modelo BCR+, foi proposto para modelar o crescimento, vértice a vértice, de redes de dependências extraídas de sistemas de software. Diferentemente do BCR+, o modelo CGW incorpora operações de remoção e religamento de arestas, que espelham a atividade de refatoração de programas. O modelo BCR+, em contrapartida, pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como ocorre na implementação de sistemas a partir de um \emph{design} pré-estabelecido.

Stopford e Counsell propuseram um arcabouço para simular a evolução estrutural de sistemas de software \cite{Stopford2008}. O arcabouço incorpora conceitos como requisitos, desenvolvedores, métricas de código e base de código. Em simulações realizadas com o arcabouço, a exemplo do que ocorre em sistemas reais, o tamanho do código cresce linearmente ao longo do tempo. Não há qualquer discussão, no entanto, sobre a distribuição estatística das dependências entre entidades nas bases de código geradas pelo arcabouço.

Gunqun, Lin e Li investigaram a estrutura de 138 redes de software extraídas de programas escritos em Java \cite{Gunqun2008}. Ao analisar a similaridade entre as redes, medida pela correlação entre os perfis de concentração de tríades (PCTs), eles concluíram que as redes podiam ser divididas em três grupos, de acordo com a similaridade. Redes grandes, com mais de 400 entidades, apresentaram grande similaridade entre si, e foram todas classificadas no mesmo grupo. Os autores não mediram, no entanto, a similaridade entre redes de software e redes de outros domínios.

Com o propósito de avaliar algoritmos de agrupamento no contexto de redes sociais, Lancichinetti e Fortunato aplicaram 12 algoritmos de agrupamento a redes geradas pelo modelo LFR \cite{Lancichinetti2009b}. Em particular, foi estudada a relação entre a proporção de arestas externas --- determinado pelo coeficiente de mistura --- e o desempenho dos algoritmos. Os demais parâmetros do modelo foram fixados em valores arbitrários, que não estão associados a nenhum domínio em particular (redes sociais, redes de software etc.). Como espera-se que os resultados variem de acordo com os parâmetros utilizados, as conclusões do estudo não são imediatamente aplicáveis a nenhum domínio específico, e nem são generalizáveis para todos os domínios. A arbitrariedade dos valores dos parâmetros pode ser reduzida através de um estudo como o que foi realizado no Capítulo \ref{cap:avaliacao}.

O algoritmo de agrupamento Bunch foi avaliado por seus criadores através de sua aplicação a redes geradas aleatoriamente, variando o número de arestas \cite{Mitchell2007}. Os autores do estudo encontraram uma grande variação no número de módulos encontrados pelo algoritmo para as redes mais densas, o que não ocorreu em redes esparsas. A julgar pelo fato de que o modelo de geração de redes aleatórias não foi discutido pelos autores, no entanto, é provável que não tenha sido escolhido um modelo livre de escala, o que compromete a generalização das conclusões para o domínio de sistemas de software. 
%%  TODO: verificar eu próprio a conclusão de Mitchell sobre redes densas/esparsas.

% Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos. Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas. Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema. Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java. Ao contrário do que ocorre no estudo do Capítulo \ref{cap:estudo}, em nenhum dos dois estudos se procurou entender quais características das redes influenciam o desempenho dos algoritmos.

### 2010-07-06 latex/dissertacao/bcr.tex
adicionando alguns arquivos importantes que estavam de fora.

\chapter{BCR+: Um Novo Modelo de Redes Organizadas em Módulos} \label{cap:bcr}

% comparativo
% Número de parâmetros:
% - BCR+: 8 (6 do BCR + 2, e um deles é G)
% - LFR: 7
% - CGW: 11
%
% - BCR+ possui mais parâmetros do que o LFR, mas é mais simples pelo fato de que todas as combinações são permitidas.
%
% Crescimento:
% - BCR+ e CGW são. LFR não é.
%
% Restrição a dependências entre módulos
% - Só no BCR+ é um parâmetro, G.
%
% Combinações inválidas:
% - Apenas o LFR possui combinações de parâmetros inválidas.
%
% Semântica dos parâmetros:
% - No LFR, todos os parâmetros são propriedades das redes. No BCR+ e no CGW, propriedades como expoente da distribuição de graus e proporção de arestas externas devem ser inferidos.

\begin{section}{Introdução}

BCR é um modelo que gera redes orientadas, livres de escala e sem módulos. Assim como os modelos BA e CGW, ele utiliza os mecanismos de crescimento e ligação preferencial.

% No contexto desta pesquisa foi desenvolvido o modelo BCR+, que generaliza o modelo BCR adicionando módulos à construção da rede.
No contexto desta pesquisa foi desenvolvido um modelo baseado no BCR, chamado BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ foi desenvolvido por causa da dificuldade de encontrar modelos de redes organizadas orientadas em módulos nas etapas iniciais da pesquisa. O modelo apresenta uma vantagem em relação aos demais, que é a possibilidade de se restringir, através de um dos seus parâmetros ($G$), as dependências permitidas entre vértices pertencentes a módulos distintos.

Neste capítulo é apresentado o modelo BCR+. Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente.

% \end{section}
% 
% \begin{section}{Descrição}
	O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

	\begin{itemize}
	\item número de vértices, $n$;
	\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
	\item uma constante $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
	\item grau de entrada base, $\din$;
	\item grau de saída base, $\dout$.
	\end{itemize}

	O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$. %Note que $G$ pode representar uma arquitetura modular em camadas, com $M_1$ e $M_2$ formando uma camada com dois módulos.

	\begin{figure}[htbp]
		\centering
			\includegraphics[scale=1]{figuras/exemplo-bcr-g}
		\caption{Rede inicial gerada a partir de um dado grafo G}
		\label{fig:bcr-g}
	\end{figure}

	O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.

	O modelo BCR é um caso específico do modelo BCR+ quando $\mu = 0$ e $G$ consiste de apenas um vértice, o qual representa um único módulo. Com essa informação é fácil derivar a descrição do modelo BCR a partir da descrição do modelo BCR+ apresentada a seguir.

	Na rede inicial gerada pelo modelo BCR+, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas. A Figura \ref{fig:bcr-g} ilustra a geração de uma rede inicial a partir de um grafo $G$. Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras de formação que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices. A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.

\end{section}

\begin{section}{Regras de Formação}

Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

$$
  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
$$

O denominador é apenas um fator de normalização, responsável por tornar a soma das probabilidades igual a 1.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/regras-bcr}
	\caption{As regras de formação de redes do modelo BCR+. $M_i$ e $M_j$ são módulos, e $M_i$ depende de $M_j$. Os vértices e arestas criados durante a execução de cada regra estão destacados com uma linha mais grossa.}
	\label{fig:bcr-regras}
\end{figure}

As regras do modelo estão ilustradas na Figura \ref{fig:bcr-regras} e são descritas a seguir:

\begin{enumerate}

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

\begin{enumerate}
  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
\end{enumerate}

\end{enumerate}
\end{section}

\begin{section}{Exemplo}

A Figura \ref{fig:bcr-passo} mostra um passo da simulação do modelo BCR+, continuando a rede inicial mostrada na Figura \ref{fig:bcr-g}. Suponhamos que o parâmetro $\dout$ vale $2$ e que, neste passo da simulação, a regra 2 foi escolhida. Neste caso, é necessário escolher um vértice da rede, e essa escolha deve considerar, para cada vértice, $x$, o valor de $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$, ilustrado na rede inicial da figura através de números entre parênteses. A probabilidade de se escolher um vértice $x$, P($x$) é, então, dada por $\mathrm{P}(x) = \frac{\mathrm{f}(x)}{\sum_i \mathrm{f}(i)}$, onde o denominador, no exemplo, é igual a 11, de forma que $\sum \mathrm{P}(x)$ = 1. A Figura \ref{fig:bcr-passo} ilustra, através de uma reta real, as probabilidades associadas à escolha cada vértice. Cada vértice ocupa, na reta, um segmento cujo tamanho é proporcional à probabilidade de ele ser escolhido. Assim, a escolha do vértice pode ser feita sorteando-se um número real entre 0 e 1 e marcando-o na reta. No exemplo, foi sorteado o número $\frac{5}{11}$, que corresponde a um ponto do segmento do vértice $v_1$ na reta. Dando seguimento à regra 2, é criado um novo vértice, $v_4$, que é atribuído ao módulo $M_1$ (o mesmo módulo ao qual pertence o vértice $v_1$), e ligado ao vértice $v_1$ através de uma aresta com origem em $v_1$.

% O vértice $v_0$ é o mais provável, com P($v_0$) = \frac{4}{11}. Os vértices $v_2$ e $v_3$, apesar de possuírem grau de saída igual a zero, têm chances de serem escolhidos, graças ao fato de que $\dout > 0$.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/bcr-passo}
	\caption{Um passo da simulação do modelo BCR+.}
	\label{fig:bcr-passo}
\end{figure}

Nota-se que vértices com grau de saída alto têm mais chance de ser a origem de novas arestas. O parâmetro $\dout$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades. No exemplo da Figura \ref{fig:bcr-passo}, se $\dout$ fosse igual a zero, os vértices $v_2$ e $v_3$ teriam chance nula na escolha, uma vez que o grau de saída de ambos é igual a zero. O mesmo raciocínio se aplica a $\din$ com relação ao grau de entrada.

% Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8. Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de uma nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta. O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.

 % é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo. Em termos operacionais, o modelo é executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então é executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$. Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes. As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.

% TODO: Figura

\end{section}

\begin{section}{Conclusão}

	O modelo BCR+, baseado no modelo BCR, gera redes livres de escala organizadas em módulos. Em relação a modelos similares, o modelo BCR+ tem a vantagem de oferecer controle sobre as dependências que podem ser geradas entre entidades que pertencem a módulos distintos. Tal possibilidade contribui para que o modelo BCR+ reproduza melhor o processo de construção de sistemas de software que se baseiam na implementação de uma arquitetura pré-definida.

\end{section}

### 2010-07-06 latex/dissertacao/bcr.tex
adicionando conceitos de grafos/redes

@@
 \chapter{BCR+: Um Novo Modelo de Redes Organizadas em Módulos} \label{cap:bcr}
-
-% comparativo
-% Número de parâmetros:
-% - BCR+: 8 (6 do BCR + 2, e um deles é G)
-% - LFR: 7
-% - CGW: 11
-%
-% - BCR+ possui mais parâmetros do que o LFR, mas é mais simples pelo fato de que todas as combinações são permitidas.
-%
-% Crescimento:
-% - BCR+ e CGW são. LFR não é.
-%
-% Restrição a dependências entre módulos
-% - Só no BCR+ é um parâmetro, G.
-%
-% Combinações inválidas:
-% - Apenas o LFR possui combinações de parâmetros inválidas.
-%
-% Semântica dos parâmetros:
-% - No LFR, todos os parâmetros são propriedades das redes. No BCR+ e no CGW, propriedades como expoente da distribuição de graus e proporção de arestas externas devem ser inferidos.
 
@@
 No contexto desta pesquisa foi desenvolvido um modelo baseado no BCR, chamado BCR+, que adiciona módulos à construção da rede.
-O modelo BCR+ foi desenvolvido por causa da dificuldade de encontrar modelos de redes organizadas orientadas em módulos nas etapas iniciais da pesquisa.
+O modelo BCR+ foi desenvolvido por causa da dificuldade encontrada na busca por modelos de redes organizadas em módulos nas etapas iniciais da pesquisa.
 O modelo apresenta uma vantagem em relação aos demais, que é a possibilidade de se restringir, através de um dos seus parâmetros ($G$), as dependências permitidas entre vértices pertencentes a módulos distintos.
 
-Neste capítulo é apresentado o modelo BCR+. Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente.
+Neste capítulo é apresentado o modelo BCR+.
+Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente.
+Ao final do capítulo, é feita uma comparação entre o modelo BCR+ e os modelos apresentados anteriormente.
 
@@
 Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias.
-A expressão $\mathrm{g}_{out}(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_{in}(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
+A expressão $\gout(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\gin(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
 A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
@@
 \item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$.
 Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
@@
 \item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
+Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$.
 Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.
@@
 \item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}.
-Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_{out}(x)$.
-Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_{in}(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
+Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$.
+Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
 
@@
 
+\begin{section}{Comparação com Outros Modelos}
+	% comparativo
+	% Número de parâmetros:
+	% - BCR+: 8 (6 do BCR + 2, e um deles é G)
+	% - LFR: 7
+	% - CGW: 11
+	%
+	% - BCR+ possui mais parâmetros do que o LFR, mas é mais simples pelo fato de que todas as combinações são permitidas.
+	%
+	% Crescimento:
+	% - BCR+ e CGW são. LFR não é.
+	%
+	% Restrição a dependências entre módulos
+	% - Só no BCR+ é um parâmetro, G.
+	%
+	% Combinações inválidas:
+	% - Apenas o LFR possui combinações de parâmetros inválidas.
+	%
+	% Semântica dos parâmetros:
+	% - No LFR, todos os parâmetros são propriedades das redes. No BCR+ e no CGW, propriedades como expoente da distribuição de graus e proporção de arestas externas devem ser inferidos.
+
+	A principal diferença do BCR+ em relação aos modelos apresentados anteriormente é a possibilidade de restringir as dependências entre módulos.
+A Tabela \ref{tab:comparacao} apresenta um sumário de características do BCR+ e dos demais modelos a fim de possibilitar uma comparação mais completa.
+
+\renewcommand{\S}{\CheckmarkBold}
+\newcommand{\N}{\XSolidBrush}
+
+\begin{threeparttable}
+	\begin{center}
+	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas com características de outros modelos.}
+	\label{tab:comparacao}
+% \begin{table}
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
+		\hline
+		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
+		\hline
+		\hline
+		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
+		\hline
+		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
+		\hline
+		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
+		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
+		\hline
+		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
+		\hline
+		Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
+	  \hline
+	\end{tabular}
+	\begin{tablenotes}
+	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
+	\end{tablenotes}	
+	\end{center}
+% \end{table}
+\end{threeparttable}
+
+	Dentre os modelos que geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos, o BCR+ é um dos modelos mais simples em relação ao número de parâmetros, possuindo 8 parâmetros.
+Nesse quesito ele perde apenas para o modelo LFR, que aceita 7 parâmetros.
+Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.
+
+% \footnotetext[1]{O modelo ER foi concebido originalmente para gerar redes não-orientadas, mas também pode ser usado para gerar redes orientadas sem perder a sua essência.}
+
+\end{section}
+
 \begin{section}{Conclusão}

### 2010-07-06 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
adicionando conceitos de grafos/redes

@@
 Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+
 %os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.
@@
 Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em agrupamentos cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim.
-Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando quase 6 mil redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
+Apenas redes software-realistas, totalizando quase 6 mil redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.
 

### 2010-07-08 latex/dissertacao/apendices.tex
versao final enviada para meus orientadores.

--- 2010-02-19 latex/dissertacao/apendices.tex
@@
-\chapter{Redes}
-
+\begin{chapter}{Redes Empregadas na Avaliação dos Modelos} \label{cap:lista-redes}
 % select nme_network, to_char(s_score, '0.99'), n_vertices, n_edges 
@@
 \begin{longtable}{| p{10cm} | c | r | r |}
+	\caption{65 redes de software (conjunto $T$).}	\\
 	\hline
-	\textbf{Sistema} & \textbf{Valor} S & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
+	\textbf{Sistema} & \textbf{S($x$, $T$)} & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
 	\hline
@@
 
-	\caption{\label{tab:redes}Sistemas de software usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
+	% \caption{\label{tab:redes}Sistemas de software usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
 \end{longtable}
@@
 \begin{longtable}{| p{6cm} | l | r | r | }
+	\caption{66 redes de domínios diversos (conjunto $\bar{T}$).} \\
 	\hline
-	\textbf{Rede} & \textbf{Valor} S & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
+	\textbf{Rede} & \textbf{S($x$, $T$)} & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
 	\hline
@@
 
-	\caption{\label{tab:redes-outros}Redes de domínios diversos usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
+	% \caption{\label{tab:redes-outros}Redes de domínios diversos usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
 \end{longtable}
@@
 
-%\chapter{Meu segundo apêndice}
+\end{chapter}
+
+\begin{chapter}{Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:agrupamento}
+
+A seguir são descritos brevemente três tipos de algoritmos de agrupamento de software que operam sobre redes de dependências entre entidades.
+% Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
+
+\begin{section}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
+
+Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
+Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
+A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
+O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
+
+No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
+Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
+A similaridade entre duas entidades, X e Y, é dada pela expressão a seguir:
+
+$$
+\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
+$$
+
+O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
+Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
+Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
+Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
+
+Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
+Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo.
+No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
+Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$.
+Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Bunch}
+
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
+O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
+
+% TODO: fórmula da QM
+
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{ACDC}
+
+O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
+Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
+Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
+Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
+O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
+
+% subgraph dominator
+% evita módulos muito grandes.
+
+\end{section}
+
+\end{chapter}
+
+% \begin{chapter}{Métrica MoJoSim} \label{cap:mojosim}
+% 
+% A métrica MoJoSim \cite{Bittencourt2009}, baseada na métrica MoJo \cite{Tzerpos1999}, mede a similaridade entre dois agrupamentos, um dos quais é considerado agrupamento de referência.
+Neste capítulo a métrica MoJo é explicada através de um exemplo e, a seguir, a métrica MoJoSim é definida.
+% 
+% % TODO: reescrever sem emoção, afinal isto virou um apêndice. Talvez mover o início para o capítulo do estudo.
+% 
+% % Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
+Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
+Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.
+% 
+% A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema.
+É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três.
+Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes.
+O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.
+% 
+% \begin{figure}[htbp]
+% 	\centering
+% 		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
+% 	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
+% 	\label{fig:mojo}
+% \end{figure}
+% 
+% % É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
+Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
+% 
+% A ideia por trás da métrica MoJo é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
+A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
+A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
+O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
+Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
+% 
+% % A métrica MoJo não é simétrica.
+Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
+No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
+% 
+% Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
+Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
+Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
+% 
+% Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
+O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
+% 
+% $$
+% \mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
+% $$
+% 
+% O valor de MoJoSim na Figura \ref{fig:mojo} é, portanto, igual a $1 - \frac{2}{10} = 0,8$.
+% 
+% % Anquetil avaliou 
+% 
+% % Movido
+% % Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
+Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
+Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
+Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
+% 
+% \end{chapter}

### 2010-07-08 latex/dissertacao/avaliacao2.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
 
-	Modelos de redes são um meio para gerar redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+	Modelos de redes geram redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
 Antes de adotar um modelo de redes, no entanto, é importante avaliar se ele é capaz de gerar redes software-realistas --- que se assemelham a redes de software.
@@
 
-	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
+	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que três dos cinco modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
 A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.
@@
 	\begin{itemize}
-		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
-		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
-		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada foi classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
-		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, foram encontradas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
+		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos centenas ou milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
+		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros é usada para gerar pelo menos uma rede;
+		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada é classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
+		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, são identificadas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
 	\end{itemize}
@@
 
-	A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, o domínio do parâmetro.
+	A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, toda a extensão do domínio do parâmetro.
 Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0.
 Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0.
-No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números inteiros maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio.
-Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de não selecionar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas.
+No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio.
+Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de ignorar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas.
 Em todos os modelos, o parâmetro $n$, número de vértices, foi fixado em 1.000, uma vez que tal parâmetro afeta, a princípio, apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices.
 A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.
+
+Para o modelo ER, foram selecionados para $m$ (número de arestas) os valores de 2.000 a 10.000, com incrementos de 100, isto é, $m \in \{2.000, 2.100, 2.200, \ldots, 10.000\}$.
+Essa faixa de valores foi escolhida com base na análise das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+Nessas redes, o número de arestas é sempre de 2 a 8 vezes maior do que o número de vértices.
+Assim, consideramos valores de $m$ que são de 2 a 10 vezes maior do que o valor de $n$ (número de vértices).
+Além disso, consideramos duas variedades do modelo ER: o modelo original, que gera redes não-orientadas, e uma adaptação que gera redes orientadas.
+São 81 configurações de parâmetros por variedade, ou 162 configurações no total.
+
+Para o modelo BA, foram selecionados valores de $m$ no conjunto ${2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}$, usando a mesma justificativa do parâmetro $m$ do modelo ER.
+Isso representa 9 configurações de parâmetros.
 
@@
 
-Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com uma aresta bidirecional que liga os vértices.
+Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com duas arestas opostas que ligam os vértices.
 
@@
 
-Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes.
+Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes} contendo de 500 a 2.000 vértices.
 Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
-No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de classes da rede analisada.
+No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de vértices da rede analisada.
 
@@
 
-	Para cada modelo e cada configuração de valores de parâmetros, uma rede foi gerada.
-Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.
+	Para cada configuração de valores de parâmetros dos modelos BCR+, CGW e LFR, uma rede foi gerada.
+Para os modelos ER e BA foram geradas 20 redes por configuração, dado o número pequeno de configurações por modelo.
 
-	Todos os modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
-Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
+	No caso do modelo LFR, foi usada a implementação original dos autores\footnote{Disponível em \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}}.
+No caso dos modelos ER e BA foram usadas implementações disponíveis no pacote igraph\cite{igraph}.
+
+	Após a geração das redes, cada rede foi classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.
 Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.
 
+	% Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas. Os demais modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
+
+% Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
+
 \begin{table}
-\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
+\caption{Resultados da classificação das redes geradas pelos modelos.}
 \centering
@@
 	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação.
-O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se a rede gerada a partir da configuração é ou não software-realistas.
+O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se as redes geradas a partir da configuração são ou não software-realistas.
 
 	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes.
-A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamentos o conjuntos gerados por cada modelo de redes.
+A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamento as redes geradas na etapa anterior.
 O classificador 1R induz modelos de classificação compostos de uma única regra que envolve o valor de um único parâmetro.
@@
 	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados.
-As regras dos modelos de classificação podem ser usados como regras práticas para a geração de redes software-realistas.
+As regras dos modelos de classificação podem ser usadas como regras práticas para a geração de redes software-realistas.
 Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.
@@
 	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7.
-Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice com uma aresta com origem no novo vértice.
+Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice e uma aresta com origem no novo vértice.
 
@@
 	\begin{table}
-	\caption{Desempenho do Modelo de Classificação Associado a Cada Modelo de Redes.}
+	\caption{Desempenho do modelo de classificação associado a cada modelo de redes.}
 	\centering
@@
 	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
+	\hline
 	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
+	\hline
 	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
@@
 	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
-	Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
+	Ademais, foram identificadas, para os três modelos, configurações de parâmetros que favorecem a geração de redes software-realistas.
+	% Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
 

### 2010-07-08 latex/dissertacao/conclusao.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
 
-Neste trabalho foram apresentados três modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
-Mostrou-se que que os três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
+Neste trabalho foram apresentados modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+Mostrou-se que que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
 A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.
@@
 \begin{itemize}
-	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
+	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
 	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
-	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo que classifica redes em software-realistas --- semelhantes a redes de dependências extraídas de sistemas de software --- ou não software-realistas;
+	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
 	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
-	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software.
+	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software.
 	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
@@
 
-As cinco primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
 % Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-07-08 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
 Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e apenas 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}.
-O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.
-
-%%%%%%%% TODO: Por que é interessante, nesta pesquisa, estudar rec.
-de arq?
-pq é difícil encontrar arqs.
-disponíveis, e é custoso gerá-las.
-Agrupamento de referência é difícil encontrar para vários sistemas e sistemas diversos.
+O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através da simulação de modelos de redes.
+%de redes de software sintéticas.
 
@@
 
-\begin{section}{Delineamento Experimental}
+\begin{section}{Delineamento dos Experimentos}
 
@@
 	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
-Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}.
+Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de modelos de redes, na Seção \ref{sec:parametros}.
 Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.
@@
 No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90.
-Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos.
+Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações originais das implementações dos autores dos algoritmos.
 As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).
@@
 	A partir dos dados coletados foram realizadas análises gráficas e testes de hipóteses.
-Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos --- testes que não assumem os dados seguem uma distribuição de probabilidade determinada.
+Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos, os quais não assumem nenhuma distribuição particular dos dados.
 A variável dependente é, em ambos os experimentos, o desempenho de um determinado algoritmo em uma determinada rede, medido pela métrica MoJoSim.
@@
 A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para as medianas de cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%.
-(Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos.) Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.
+Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos.
+Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.
 
@@
 Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas.
-O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra.
+Segundo o modelo de classificação de redes, todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra.
 Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
@@
 
-O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo.
+O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas as 28,5 mil redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo.
 Tal configuração experimental permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.
@@
 Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos do agrupamento de referência de cada rede.
-Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa.
-Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules} e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância.
+No caso dos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma degradação no desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa.
+Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules}, e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância.
 Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.
@@
 Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}.
-Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, uma operação que é bastante penalizada na métrica MoJoSim.
+Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrados pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, uma operação que é bastante penalizada na métrica MoJoSim.
 
@@
 O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.
-Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos.
-Apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.
+Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos, no qual se observou que apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.
 

### 2010-07-08 latex/dissertacao/introducao.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
 
+% TODO: antecipar alguns conceitos:
+% - rede
+% - rede de software
+% - rede software-realista
+
 \begin{section}{Contexto}
@@
 		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte.
-É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema \cite{Chidamber1994}.
+É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao software, tornando mais difíceis tarefas ligadas a sua manutenção, como compreender ou testar isoladamente as suas diversas partes \cite{Chidamber1994}.
 % CBO, página 11
@@
 Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar.
-Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares.
+Em sistemas com mais do que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares.
 %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas.
@@
 
-		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia.
-Existem, por exemplo, ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.
+		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de manutenção.
+Existem, por exemplo, ferramentas que procuram identificar partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} ou módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.
 
@@
 		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
-		Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria.
+		% Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria.
 Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.
@@
 	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
-	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas.
+	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa usualmente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas.
 Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos.
@@
 
-		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
+		%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos computacionais, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
 Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
@@
 
-	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa.
+	A avaliação empírica tradicional de ferramentas de engenharia reversa baseadas na análise de dependências requer a colaboração de programadores experientes e, por isso, é custosa.
 O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.
@@
   Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
-Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que contribuiria para o aprimoramento das ferramentas existentes.
+Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.
 
@@
 
-	Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
-
 	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
-	A solução proposta nesta pesquisa é, portanto, usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa.
+	A solução proposta nesta pesquisa para o problema do alto custo é usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa.
+Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
 A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:
@@
 		\item o custo é mais baixo;
-		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que há controle sobre os parâmetros dos modelos.
+		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que modelos computacionais possuem parâmetros que podem ser ajustados.
 	\end{itemize}
 
-	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
+	Dito isso, o foco desta pesquisa não é a avaliação de ferramentas de engenharia reversa --- embora uma avaliação do gênero seja apresentada como prova de conceito.
+O foco desta pesquisa é a avaliação de modelos computacionais que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
 
-	Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
-	\begin{enumerate}
-		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
-		\item avaliar o realismo dos modelos, isto é, a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
-		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
-	\end{enumerate}
+	Para simplificar as discussões, consideremos algumas definições.
+As dependências de um sistema de software são representados sob a forma de \emph{rede} (para efeitos práticos, o mesmo que \emph{grafo}).
+Assim, os modelos computacionais devem ser \emph{modelos de redes}.
+Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências entre entidades extraídos de um sistema de software.
+Redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de redes \emph{software-realistas}.
+
+	Com essas definições, a questão de pesquisa pode ser enunciada de forma sucinta: \emph{existem modelos de redes software-realistas?}
+
+	% Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. 
+	% Deixar claro, neste ponto, que nosso objetivo de pesquisa não é resolver imediatamente o problema do alto custo, e sim fornecer alternativas confiáveis.
+
 \end{section}
@@
 
-\begin{section}{Delimitação do Escopo}
-	% ESCOPO DO TRABALHO
-	% - modelos de redes organizadas em módulos
-	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
-	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
-	Optamos por considerar apenas modelos em que as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software.
+% \begin{section}{Delimitação do Escopo}
+% 	% ESCOPO DO TRABALHO
+% 	% - modelos de redes organizadas em módulos
+% 	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
+% 	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
+% 	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software.
 Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.
-
-	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
+% 	
+% 	A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos.
 A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação.
@@
 A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.
-
-	Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java.
+% 	
+% 	Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java.
 A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.
-
-\end{section}
+% 
+% \end{section}
 
 \begin{section}{Métodos}
+
+	A abordagem empregada nesta pesquisa pode ser desdobrada nos seguintes passos:
+
+	% Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
+	% 
+	\begin{enumerate}
+		\item descobrir modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
+		\item desenvolver e avaliar um modelo de classificação que determina se uma rede é ou não software-realista;
+		\item avaliar, através do modelo de classificação, se os modelos produzem redes software-realistas;
+		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da simulação de modelos de redes na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+	\end{enumerate}
+
+	Os métodos escolhidos para lidar com cada um dos passos são apresentados a seguir.
 
@@
 	% AVALIAÇÃO
-	A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software.
+	Para determinar se uma rede é ou não software-realista, optou-se por uma abordagem baseada na disciplina de aprendizagem de máquina, na qual o conceito de software-realismo é induzido a partir de exemplos.
+Para auxiliar tal abordagem, decidiu-se investigar métricas estudadas na teoria de redes complexas para comparação de redes.
+
+	% Essa abordagem foi aliada  aliada a métricas encontradas na teoria das redes complexas.
+	% A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software.
 Optou-se por investigar na literatura sobre redes complexas métricas para comparação de redes.
@@
 	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
-	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
-Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.
+	Foram encontrados na literatura diversos modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
+Além disso, foi desenvolvido um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.
+
+	% MODELO DE CLASSIFICAÇÃO
+	Foi desenvolvido um modelo de classificação que, dada uma rede, a classifica em software-realista ou não-software realista.
+O modelo de classificação foi avaliado com um conjunto composto de redes de software e de outros domínios e apresentou taxa de acerto de cerca de 98\%.
 
 	% REALISMO DOS MODELOS
-	A avaliação dos modelos revelou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software.
-Além disso, foram encontradas regras que preveem, com 80\% de acurácia, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.
+	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com diversos modelos de redes e, como resultado, constatou-se que o modelo BCR+ e outros dois produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
+Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.
 
 	% PROVA DE CONCEITO
-	Na prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura.
-Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.
+	Como prova de conceito foi realizada, a partir da simulação do modelo BCR+, uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura.
+Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente afetado por um dos parâmetros do modelo.
 
@@
 	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
-O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.
+O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação de três modelos de redes.
 
@@
 
-	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.
+	No Capítulo \ref{cap:classificacao} é apresentado e avaliado um modelo de classificação que indica se uma dada rede é semelhante a redes de dependências extraídas de sistemas de software.
+
+	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de redes quanto ao software-realismo das redes que eles geram.
 
@@
 
-	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados.
+	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a outros trabalhos.
 
-	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
+	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas algumas conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
 

### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/abstract.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
 
-This work presents three dependency models in order to support the evaluation of reverse engineering tools via controlled simulations.
+This paper presents computer models that generate representations which can be interpreted as dependencies between source code entities.
+One of the models, called BCR +, was developed in the context of this work.
+We have also developed a classification model that can tell, with accuracy of 96\%, whether a representation of dependencies is realistic --- that is, if it resembles representations extracted from real systems.
+Then, we identified parameter settings for three computational models (among them, BCR+) that favor the generation of realistic representations of dependencies.
+
+% This work presents three dependency models in order to support the evaluation of reverse engineering tools via controlled simulations.
+One of them, called BCR+, was developed in the context of this work.
 An evaluation of the models showed that, with an appropriate choice of parameters, they produce dependency networks that are structurally similar to dependencies extracted from real software systems.
-This work also presents a proof of concept, demonstrating the feasibility of using one of the models to evaluate algorithms used in the context of software architecture recovery, a branch of reverse engineering.
+Moreover, classification rules were derived to predict, with 75\% accuracy, whether a network that was generated with certain parameter values will be similar to networks extracted from software systems.
+
+This work also presents a proof of concept, demonstrating the feasibility of using BCR+ to evaluate algorithms used in the context of software architecture recovery, a branch of reverse engineering.

### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
-\chapter{Um Classificador de Redes}
+\chapter{Um Modelo de Classificação de Redes} \label{cap:classificacao}
 
@@
 \begin{section}{Introdução}
-	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
-Tal condição, no entanto, não é suficiente para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa.
-É importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
 
-	Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
-Redes de software são, por definição, software-realistas.
+	% Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
+Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
+	% 
+	% Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
+Redes de software são software-realistas por definição.
 Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.
 
-	Para avaliar se os modelos de redes geram redes software-realistas, é preciso haver um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista a partir da análise da estrutura da rede.
-De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos.
-Nesta pesquisa, buscamos modelos de classificação que determinam se uma rede (objeto) é software-realista ou não-software realista (classes).
-\end{section}
+	Para avaliar se um modelos de redes gera redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista.
+É importante, ainda, avaliar se o modelo de classificação apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.
 
-\begin{section}{Visão Geral}
-	O problema de classificação é estudado na disciplina de aprendizagem de máquina.
-Nessa disciplina, o problema de classificação é resolvido a partir da criação de um classificador.
-Um \emph{classificador} é um algoritmo que induz um modelo de classificação a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos pertencentes a todas as classes relevantes, denominado \emph{conjunto de treinamento}.
+	Este capítulo apresenta um modelo de classificação de redes com alto desempenho que foi construído de acordo com a abordagem de aprendizagem de máquina.
+Nessa abordagem, o modelo de classificação é induzido por um algoritmo --- denominado \emph{classificador} --- a partir de um conjunto contendo redes software-realistas e redes não software-realistas.
 
-	Um modelo de classificação determina a classe de um objeto com base apenas na análise de seus atributos.
-Um modelo de classificação é induzido de forma que apresente alta taxa de acerto quando aplicada ao conjunto de treinamento.
-Mais importante, no entanto, é que o modelo apresente alta taxa de acerto quando aplicado a objetos que não foram usados em seu treinamento.
-Nesse caso, diz-se que o modelo de classificação é generalizável.
+	Este capítulo está organizado da seguinte forma:
 
-	Para avaliar se um modelo é generalizável, é selecionado um conjunto de teste, contendo objetos cujas classes são conhecidas e que não foram usados no treinamento.
-O modelo induzido a partir do conjunto de treinamento é então aplicado ao conjunto de teste, e a taxa de acerto é calculada comparando-se as classes reais dos objetos do conjunto de teste com as classes determinadas pelo modelo.
-
-	Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste.
-Desta forma é possível ter uma estimativa das taxas de acertos dos modelos induzidos pelo classificador.
+	\begin{itemize}
+		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
+		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes;
+		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
+		\item na Seção \ref{cap:clas4} é mostrado um modelo de classificação induzido pelo classificador;
+		\item na Seção \ref{cap:clas5} os resultados mais importantes são recapitulados.
+	\end{itemize}
 
@@
 
-\begin{section}{Definição do Classificador}
+\begin{section}{Conceitos de Classificação} \label{cap:clas1}
 
-	Propomos modelos de classificação da forma m(x, R, S0), onde $x$ é a rede a ser classificada, $R$ é um conjunto de redes software-realistas, e S é um número real entre -1,0 e 1,0:
+	De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos \cite{Tan2005}.
+Um modelo de classificação nada mais é do que um conjunto de regras ou um algoritmo que, com base nos atributos de um objeto, procura acertar a classe à qual o objeto pertence.
 
-\begin{verbatim}
-	m(x, R, S0) =
-	software-realista, se S(x, R) > S0
-	não software-realista, caso contrário
-\end{verbatim}
+	Por exemplo, é possível dividir os animais em duas classes: mamíferos e não-mamíferos.
+Um possível modelo de classificação para animais seria a seguinte regra: se o animal não põe ovos, ele é mamífero; caso contrário, ele é não-mamífero.
+Tal modelo, embora apresente uma alta taxa de acerto, não é perfeito.
+O modelo erra quando classifica o animal ornitorrinco como não-mamífero.
+Apesar de pôr ovos, o ornitorrinco é classificado pela comunidade científica como um animal mamífero.
 
-	A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede.
-O valor de $S_0$ é chamado de limiar de software-realismo.
+	% Por exemplo, os animais são organizados em 5 classes: aves, répteis, peixes, mamíferos e anfíbios.
+Um possível modelo de classificação para animais poderia determinar que, se um animal não põe ovos, então ele é mamífero.
+
+	%Nesta pesquisa, buscamos modelos de classificação que determinam se uma rede (objeto) é software-realista ou não-software realista (classes).
+	%
+	%O problema de classificação é estudado na disciplina de aprendizagem de máquina. Nessa disciplina,
+
+	Na disciplina de aprendizagem de máquina, o problema de classificação é resolvido através da escolha de um \emph{classificador} --- um algoritmo que induz um modelo de classificação a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos pertencentes a todas as classes relevantes, denominado \emph{conjunto de treinamento}.
+O classificador busca criar um modelo de classificação que apresente alta taxa de acerto quando aplicada ao conjunto de treinamento.
+
+	Mais importante, no entanto, é que o modelo seja generalizável, isto é, apresente alta taxa de acerto ao tentar prever a classe de objetos que não foram usados em seu treinamento.
+Para avaliar se um modelo é generalizável, é selecionado um \emph{conjunto de teste}, que contém objetos cujas classes são conhecidas e que não foram usados no treinamento.
+O modelo induzido a partir do conjunto de treinamento é então aplicado ao conjunto de teste, e a taxa de acerto é calculada comparando-se as classes reais dos objetos do conjunto de teste com as classes determinadas pelo modelo.
+
+	% Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste.
+Desta forma é possível ter uma estimativa das taxa de acerto dos modelos induzidos pelo classificador.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Um Classificador para Modelos de Classificação de Redes} \label{cap:clas2}
+
+	Nesta seção é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes.
+Primeiramente é definida a forma geral dos modelos induzidos pelo classificador.
+A seguir é descrito o classificador proposto.
+
+\begin{subsection}{Forma Geral dos Modelos de Classificação}
+
+	Propomos que os modelos de classificação de redes sejam da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$, onde $x$ é a rede a ser classificada, $R$ é um conjunto de redes consideradas software-realistas, e $S_0$ é um número real entre -1,0 e 1,0:
+
+$$
+	\mathrm{m}(x, R, S_0) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+	\end{array}
+	\right.
+$$
+
+	A função $\mathrm{S}(x, R)$ representa o grau de software-realismo de uma rede, $x$, tomando como referência o conjunto $R$.
+O valor $S_0$ é chamado de limiar de software-realismo.
 Quando o grau de software-realismo da rede $x$ supera o limiar, a rede é classificada como software-realista; nos demais casos, a rede é classificada como não software-realista.
 
-	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), definida no Capítulo XXX como o coeficiente de correlação entre os perfis de concentração de tríades das redes.
-O valor da função $\mathrm{S}(x, R)$ é definido como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes de $R$:
+	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:
 
@@
 	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
-	}{|R|} \mathrm{,}
+	}{|R|} \mbox{.}
 	$$
 
-	O valor de $\mathrm{S}(x, R)$ varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
+	O valor de $\mathrm{S}(x, R)$, assim como a métrica de similaridade, varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
 
-	O valor do limiar afeta diretamente a taxa de acerto...
+	Em suma, o modelo de classificação prevê que uma rede é software-realista somente se a similaridade média entre a rede e as redes de um conjunto pré-determinado de redes software-realistas é superior a um valor pré-estabelecido.
 
-	Um modelo de classificação da forma m(x, R, S0) pode ser induzido por um classificador apresentado a seguir.
+	A escolha do limiar afeta diretamente a taxa de acerto do modelo de classificação.
+Quando o limiar é muito baixo, a taxa de acerto diminui, pois muitas redes passam a ser classificadas como software-realistas, inclusive redes que não o são.
+Quando o limiar é muito alto, a taxa de acerto também é baixa, pois neste caso muitas redes software-realistas são classificadas como não software-realistas.
+Assim, a escolha de um valor adequado para o limiar é fundamental para se obter um modelo de classificação com alta taxa de acerto.
 
-	---
+\end{subsection}
 
-	Um classificador recebe um conjunto de treinamento e retorna um modelo de classificação da forma m(x, R, S0).
-O conjunto de treinamento pode ser dividido em dois conjuntos: o conjunto T, contendo apenas redes software-realistas, e o conjunto ~T, contendo apenas redes não-software realistas.
-Os conjuntos T e ~T fornecem uma definição baseada em exemplos do conceito de software-realismo.
+\begin{subsection}{Definição do Classificador}
 
-	Para induzir um modelo da forma m(x, R, S0), é preciso determinar R e S0.
-O conjunto R é determinado como as redes software-realistas do conjunto de treinamento, isto é, R = T.
-O valor de S0 é determinado através de um algoritmo de aprendizagem que analisa os conjuntos T e ~T.
+	Um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$ pode ser induzido por um classificador que recebe um conjunto de treinamento composto de dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes consideradas software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes consideradas não software-realistas.
+A partir destes conjuntos, o classificador determina valores para os parâmetros $R$ e $S_0$.
 
-	\begin{verbatim}
-	função calcula_s0
-	=================
-	Seja maior_acurácia = 0
-	Seja limiar = 0
-	Para cada rede x em (R U ~R), faça
-	  Seja s = S(x, R)  # candidato a limiar
-	  # calcula o acurácia quando S_0 = s
-		Seja c = 0
-	  Para cada rede y em (R U ~R), faça
-	    Se (S(y, R) >= s AND y in R)
-	       OR (S(y, R) < s AND x in ~R)), faça
-	      c = c + 1
-	    Fim-se
-	  Fim-para
-	  acurácia = c / |R U ~R|
-	  # verifica se é o maior acurácia já encontrado
-	  Se acurácia > maior_acurácia
-	    maior_acurácia = acurácia
-	    limiar = s
-	  Fim-se
-	Retorne limiar
-	\end{verbatim}
+	O processo de determinação de $R$ e $S_0$ é detalhado no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}.
+Em poucas palavras, R é sempre determinado como sendo igual a T, e o valor de $S_0$ é selecionado dentre os graus de realismo das redes do conjunto de treinamento, $T \cup \bar{T}$.
+Em particular, é selecionado o valor que maximiza a taxa de acerto do modelo de classificação $\mathrm{m}(x, R, S_0)$.
 
-Em poucas palavras, o algoritmo
+	%O conjunto de treinamento pode ser dividido em dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes não-software realistas.
+%Os conjuntos T e ~T fornecem uma definição baseada em exemplos do conceito de software-realismo.
+
+	% Para definir um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$, é preciso determinar $R$ e $S_0$.
+A determinação desses valores é feita pelo classificador através do procedimento descrito no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}.
+O algoritmo recebe os conjuntos $T$ e $\bar{R}$ e retorna valores para $R$ e $S_0$:
+
+\begin{algorithm}
+\caption{Algoritmo que determina os parâmetros $R$ e $S_0$ de um modelo de classificação da forma $\mbox{m}(x, R, S_0)$ a partir dos conjuntos $T$ e $\bar{T}$} \label{algoritmo-aprendizagem}
+\begin{algorithmic}
+\STATE $maxAcertos \gets 0$
+\STATE $melhorLimiar \gets 0$
+
+\FORALL{$x \in (T \cup \bar{T})$}
+	\STATE $s \gets \mathrm{S}(x, T)$
+
+	\COMMENT{Conta o número de acertos quando $S_0 = s$}
+	\STATE $acertos \gets 0$
+	\FORALL{$y \in (T \cup \bar{T})$}
+		\IF{$(S(y, T) \ge s ~\AND~ y \in T) ~\OR~ (S(y, T) < s ~\AND~ y \notin T)$}
+			\STATE $acertos \gets acertos + 1$
+		\ENDIF
+	\ENDFOR
+
+	\COMMENT{Atualiza o melhor limiar encontrado até então}
+	\IF{$acertos > maxAcertos$}
+		\STATE $maxAcertos \gets acertos$
+		\STATE $melhorLimiar \gets s$
+	\ENDIF
+\ENDFOR
+
+\STATE $R \gets T$
+\STATE $S_0 \gets melhorLimiar$
+
+\RETURN $R, S_0$
+\end{algorithmic}	
+\end{algorithm}
+
+	% \begin{verbatim}
+	% algoritmo de treinamento(T, ~T)
+	% =================
+	% Seja maior_acurácia = 0
+	% Seja melhor_limiar = 0
+	% Para cada rede x em (T U ~T), faça
+	%   Seja s = S(x, T)  # candidato a limiar
+	%   # calcula o acurácia quando S_0 = s
+	% 	Seja acertos = 0
+	%   Para cada rede y em (T U ~T), faça
+	%     Se (S(y, T) >= s AND y in T)
+	%        OR (S(y, T) < s AND x in ~T)), faça
+	%       acertos = acertos + 1
+	%     Fim-se
+	%   Fim-para
+	%   acurácia = acertos / |T U ~T|
+	%   # verifica se é o maior acurácia já encontrado
+	%   Se acurácia > maior_acurácia
+	%     maior_acurácia = acurácia
+	%     melhor_limiar = s
+	%   Fim-se
+	% 
+	% S_0 = melhor_limiar
+	% R = T
+	% \end{verbatim}
+
+	% Em poucas palavras, o conjunto R é determinado como sendo igual a T, e o subconjunto de redes software-realistas do conjunto de treinamento.
+O valor do limiar $S_0$ é determinado através de um algoritmo de aprendizagem que analisa os conjuntos T e ~T.
+
+Para exemplificar o funcionamento do classificador, considere um conjunto de treinamento composto de duas redes software-realistas (conjunto $T$) e duas redes não software-realistas (conjunto $\bar{T}$).
+O grau de software-realismo de cada rede é calculado tomando como referência o conjunto $T$.
+Considere que as redes do conjunto $T$ possuem grau de software-realismo iguais a 0,9 e 0,7, e que as redes do conjunto $\bar{T}$ possuem grau de software-realismo iguais a -0,3 e 0,6.
+
+O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de software-realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes.
+São considerados, portanto, valores de $S_0$ dentro do conjunto $\{-0,3; 0,6; 0,7; 0,9\}$.
+Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realistas, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%).
+Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%).
+O valor escolhido para o limiar é, portanto, o valor $0,7$, que resulta em 4 acertos (taxa de acerto de 100\%).
+O modelo de classificação induzido pelo conjunto de treinamento fica da seguinte forma:
+
+$$
+\mathrm{m}(x) ~=~
+\left\{
+\begin{array}{cl}
+\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,7; \\
+\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+\end{array}
+\right.
+$$
+
+% o algoritmo calcula o valor de S para cada rede.
+Então, cada um desses valores é considerado candidato a limiar de software-realismo.
+A acurácia da função de classificação com cada candidato a limiar é calculado com cada um dos candidatos.
+O limiar escolhido é, então, o candidato com maior acurácia.
+
+\end{subsection}
+\end{section}
+
+\begin{section}{Avaliação do Classificador} \label{cap:clas3}
+
+	Antes de usar o classificador em uma aplicação prática, é importante avaliar se, com um conjunto de treinamento real, ele induz modelos de classificação com bom desempenho.
+O desempenho de um modelo é medido a partir de sua aplicação a um conjunto de teste, disjunto do conjunto de treinamento.
+Três métricas são comumente usadas para avaliar o desempenho de um classificador: acurácia, precisão e cobertura.
+
+	A \emph{acurácia}, ou taxa de acerto, é a proporção das redes do conjunto de teste que são classificadas corretamente pelo modelo.
+A \emph{precisão} é a proporção das redes classificadas pelo modelo como software-realistas que de fato são software-realistas.
+A \emph{cobertura} é a proporção das redes software-realistas do conjunto de teste que são corretamente classificadas pelo modelo.
+
+	Nesta seção, o desempenho do classificador apresentado na seção anterior é avaliado com base em um conjunto de redes reais. A avaliação é realizada em 3 etapas:
+
+	\begin{itemize}
+		\item \emph{coleta de dados}: são coletados sistemas de software e redes estudadas em diversos domínios;
+		\item \emph{pré-processamento dos dados}: redes de dependência são extraídas dos sistemas de software coletados;
+		\item \emph{validação}: o conjunto de dados é repartido de diferentes formas entre conjunto de treinamento e conjunto de testes, induzindo assim diversos modelos de classificação para os quais as métricas de desempenho são calculadas.
+%; as métricas fornecem uma estimativa do desempenho do classificador.
+		% \item análise: com base nas métricas calculadas, é realizada uma estimativa do desempenho de modelos induzidos pelo classificador a partir do conjunto de dados coletado que foi coletado.
+		% \item análise: o desempenho do classificador é estimado com base 
+		% são computadas métricas de desempenho para cada modelo induzido, permitindo estimar o desempenho do classificador.
+	\end{itemize}
+
+	% TODO: rever estas etapas
+
+\begin{subsection}{Coleta de Dados: Redes e Sistemas}
+
+			Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
+As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas.
+Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de software são redes orientadas.
+A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+
+		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes ou interfaces cada um.
+Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
+
+			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
+
+			A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+Essa restrição simplifica a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Pré-Processamento de Dados: Extração de Redes de Software}
+
+	Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software.
+A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\footnote{\url{http://depfind.sf.net/}}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java.
+A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.
+
+	Nas redes extraídas, as entidades são classes e interfaces Java.
+As dependências representam qualquer referência de uma classe ou interface no código de outra classe ou interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.
+
+	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
+%O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{Validação}
+
+	A validação do classificador consiste em induzir modelos a partir de conjuntos de treinamento, aplicá-los a conjuntos de teste e então computar as métricas de desempenho.
+Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores, totalizando 131 redes.
+
+	Dado o número pequeno de redes disponíveis para teste e treinamento, optou-se por realizar a validação cruzada, na qual cada rede é usada exatamente uma vez para teste e um número fixo de vezes para treinamento.
+A validação cruzada permite que se obtenham estimativas confiáveis do desempenho do classificador mesmo que o conjunto de dados seja pequeno \cite{Witten2005}.
+
+		% 
+		% A função de classificação C($x, R, \bar{R}$) é construída de forma a maximizar a acurácia quando aplicada ao conjunto de treinamento $U = (R \cap \bar{R})$.
+Em uma aplicação prática, no entanto, a função é aplicada a redes das quais não se conhece a categoria, e é nessa situação que se espera que a função apresente um bom desempenho.
+Por isso é importante obter uma estimativa do desempenho (acurácia, precisão e cobertura) da função quando aplicada a redes que não estão no conjunto de treinamento.
+
+	% Nos casos em que se dispõe de milhares ou milhões de objetos cuja classificação correta é conhecida, o desempenho da função de classificação pode ser estimado através de um método denominado \emph{holdout}.
+Nesse método, os objetos são divididos em dois conjuntos: o conjunto de treinamento e o conjunto de teste.
+É comum reservar 2/3 dos objetos para treinamento e 1/3 para teste, mas essa proporção pode variar.
+A função é treinada com o conjunto de treinamento e então aplicada ao conjunto de teste.
+As métricas de desempenho (acurácia, precisão e cobertura) são então calculadas a partir das respostas da função quando aplicada ao conjunto de teste.
+	% 
+	% 	Nesta pesquisa, como apenas 131 redes foram coletadas, o método \emph{holdout} forneceria estimativas de desempenho pouco confiáveis.
+Isso ocorre porque, com um número pequeno de redes, a estimativa de desempenho sofre grande variação de acordo com a repartição de redes entre conjunto de teste e conjunto de treinamento.
+Um método adequado neste caso é a validação cruzada.
+
+		Na validação cruzada, o conjunto de redes é dividido em um número fixo, $k$, de partições (ou dobras) com tamanho aproximadamente igual.
+A atribuição de redes a partições é aleatória.
+Inicialmente, a primeira partição é escolhida como conjunto de teste, enquanto as demais formam o conjunto de treinamento.
+Então um modelo de classificação é induzido a partir do conjunto de treinamento e aplicado ao conjunto de teste.
+Nesse momento são calculadas as métricas de desempenho.
+O procedimento é executado $k$ vezes, de forma que, a cada iteração, uma partição é escolhida para teste e as demais, para treinamento.
+Ao final, uma estimativa do valor das métricas de desempenho pode ser obtida através da média aritmética dos valores calculados a cada iteração.
+		%e desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração.
+%A validação cruzada fornece estimativas de desempenho mais confiáveis do que o método \emph{holdout} porque cada um dos objetos é usado tanto para teste quanto para treinamento.
+
+		Dois recursos podem ser empregados para melhorar a estimativa de desempenho: a estratificação e a repetição.
+Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo.
+Por exemplo, se o conjunto de dados possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições.
+
+		Com a finalidade de melhorar a estimativa de desempenho, é comum repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes). A repetição mitiga o viés introduzido na atribuição de redes a partições.
+
+		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
+Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:
+
+		% A função C é interessante, mas como ela se sai "in the wild?"
+		% Procedimento: selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de treinamento.
+A partir do conjunto de treinamento, encontrar S_0.
+selecionar redes sw e nsw para formar o conjunto de testes.
+Então medir a acurácia, a precisão e a cobertura de C aplicando-a a
+
+		% Não faria sentido avaliar C(x, R, ~R) usando as próprias redes R e ~R... data fishing.
+
+			% conjunto de treinamento vs. conjunto de teste (2/3 vs. 1/3)
+			% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)
+			% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.
+
+% \end{subsection}
+% 
+% \begin{subsection}{Análise dos Resultados}
+		% Otimizado para acurácia
+		% Limiar: 0.809316572577955
+		% Desempenho de treinamento:
+		% [0.984732824427481, 0.970149253731343, 1.0, 0.984848484848485]
+		% Desempenho de teste:
+		%   Acuracia: 0.979395604395604 +- 0.0417175553669434
+		%   Precisao: 0.965198412698413 +- 0.0688348642488326
+		%   Cobertura: 1.0 +- 0.0
+
+		% A validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições corresponde a 100 testes da função de classificação, variando os conjuntos de teste e de treinamento.
+Após cada teste foram computadas as métricas acurácia, precisão e cobertura, e para cada uma das métricas foi calculada a média e o desvio-padrão.
+Desta forma é possível ter uma ideia do desempenho que espera da função quando usada em uma aplicação prática, e como esse desempenho deve variar.
+		% 
+		% Os resultados foram os seguintes:
+
+		\begin{itemize}
+			\item acurácia:  $98,0 \pm 4,2\%$
+			\item precisão:  $96,5 \pm 6,9\%$
+			\item cobertura: $100,0 \pm 0,0\%$
+		\end{itemize}
+
+		Para todas as métricas foi encontrado um valor médio superior a 95\%.
+Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas.
+No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).
+
+		% Essas medidas representam uma estimativa do desempenho que se espera dos modelos induzidos pelo classificador quando estes são aplicados 
+		% Devido ao método de avaliação utilizado, espera-se que o desempenho encontrado nos testes reflita o desempenho da função quando usada em uma aplicação prática, no qual se deseja classificar redes para as quais não se conhece a classificação correta.
+A função a ser usada em tais aplicações é a função C($x$, $J$, $\bar{J}$).
+Neste caso, o limiar encontrado, $\mathrm{S}_0(J, \bar{J})$ foi aproximadamente igual a 0,809.
+		% 
+		% Assim, a função de classificação pode ser definida como	
+		% $$
+		% \mathrm{m}(x) ~=~ 
+		% \left\{
+		% \begin{array}{cl}
+		% 1 & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{J}) \ge 0,809, \\
+		% 0 & \mbox{caso contrário,}
+		% \end{array}
+		% \right.
+		% $$
+		% 
+		% onde $J$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
+		% 
+		% No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 131 redes usadas no estudo.
+
+\end{subsection}	
+\end{section}
+
+\begin{section}{Modelo de Classificação de Redes Induzido} \label{cap:clas4}
+
+	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 131 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste).
+Usando-se 100\% do conjunto de dados para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é no mínimo tão bom quanto o desempenho dos modelos induzidos na validação.
+
+	% Vamos induzir um modelo de classificação usado o classificador já apresentado e o conjunto de treinamento $T U \mathrm{T}$. 
+	% 
+	O modelo induzido a partir do conjunto de 131 redes apresenta $R = T$ e $S_0 = 0,809$. O modelo fica da seguinte forma:
+
+	$$
+	\mathrm{m}(x) ~=~
+	\left\{
+	\begin{array}{cl}
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,809; \\
+	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário,}
+	\end{array}
+	\right.
+	$$
+
+	onde $T$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
+
+	% Este modelo foi induzido a partir do conjunto de 131 redes usadas na validação cruzada.
+Na validação cruzada, no entanto, os modelos foram induzidos a partir de subconjuntos com 90\% das 131 redes (10\% das redes foram separadas para teste).
+Assim, espera-se que modelo apresente desempenho igual ao desempenho aferido na validação cruzada.
+
+	% , espera-se que seu desempenho seja próximo ou melhor do que o desempenho 
+	% 
+	% do mesmo conjunto de dados usado na avaliação apresenta na seção anterior, estima-se que ele apresente alto desempenho.
+	% 
+	% O desempenho deste modelo de classificação com o conjunto T U ~T é bem representado pelos valores de acurácia, precisão e cobertura obtidos na validação cruzada.
+De fato, como neste caso todas as 131 redes foram usadas no treinamento do modelo, espera-se que o desempenho seja ainda melhor.
+% CITE??
+	% 
+	% A avaliação realizada anteriormente oferece uma estimativa confiável do desempenho deste modelo.
 
@@
 
-\begin{section}{rascunho}
-		O modelo deve não apenas representar bem o conjunto de treinamento, mas também ser capaz de determinar corretamente a classe de objetos que não foram usados no seu treinamento.
+\begin{section}{Conclusão} \label{cap:clas5}
+
+	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas.
+O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas.
+Uma avaliação usando o conjunto de 131 redes permitiu estimar que o modelo de classificação apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).
+
+	% Neste capítulo foi apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes a partir de um conjunto de treinamento.
+Os modelos classificam redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas.
+	% 
+	% A partir de uma validação cruzada com um conjunto de 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas ---, estimou-se que os modelos induzidos pelo classificador apresentam
+	% 
+	% Por fim, foi apresentado um modelo de classificação induzido pelo classificador a partir do conjunto de treinamento formado pelas 65 redes de software e 66 redes de outros domínios.
+O modelo é capaz de determinar com alta precisão se uma rede é software-realista.
+
+\end{section}
+
+% \begin{section}{rascunho}
+% 		O modelo deve não apenas representar bem o conjunto de treinamento, mas também ser capaz de determinar corretamente a classe de objetos que não foram usados no seu treinamento.
 Nesse caso, diz-se que o modelo de classificação é generalizável.
-
-		generalizável
-
-		Nesse conjunto, a classe de cada objeto é conhecida. O modelo de classificação induzido relaciona atributos dos objetos às classes de forma a maximizar a taxa de acerto.
-
-		taxa de acerto
-
-		Nesta seção, é apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes do ponto de vista do software-realismo.
-
-		Nessa disciplina, modelos de classificação são induzidos por um classificador a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos de todas as categorias. Um classificador nada mais é do que
-
-		%, que se preocupa com o desenvolvimento de métodos para a construção de modelos a partir de exemplos.
-
-		developing methods for software to learn from experience or extract knowledge from examples in a database.
-
-		% (Problema da Pesquisa. Mapeamento para Mineração de Dados. Revisão de Mineração de Dados. Execução. Resultados.)
-		% Buscamos um modelo de classificação de redes, que determina se uma rede é ou não software-realista.
 % 		
-		% (Definir software-realista)
 % 		
-		% Mineração de dados é o processo de automaticamente descobrir informação útil em grandes repositórios de dados.
 % 		
-		% Modelos de classificação são tema de estudo da área de mineração de dados.
+% 		generalizável
+% 		
+% 		Nesse conjunto, a classe de cada objeto é conhecida. O modelo de classificação induzido relaciona atributos dos objetos às classes de forma a maximizar a taxa de acerto.
+% 		
+% 		
+% 		
+% 		taxa de acerto
+% 		
+% 		Nesta seção, é apresentado um classificador que induz modelos de classificação de redes do ponto de vista do software-realismo.
+% 		
+% 		Nessa disciplina, modelos de classificação são induzidos por um classificador a partir de um conjunto que contém exemplos de objetos de todas as categorias. Um classificador nada mais é do que 
+% 		
+% 		%, que se preocupa com o desenvolvimento de métodos para a construção de modelos a partir de exemplos. 
+% 		
+% 		developing methods for software to learn from experience or extract knowledge from examples in a database.
+% 		
+% 		
+% 		% (Problema da Pesquisa. Mapeamento para Mineração de Dados. Revisão de Mineração de Dados. Execução. Resultados.)
+% 		% Buscamos um modelo de classificação de redes, que determina se uma rede é ou não software-realista.
+% 		% 
+% 		% (Definir software-realista)
+% 		% 
+% 		% Mineração de dados é o processo de automaticamente descobrir informação útil em grandes repositórios de dados.
+% 		% 
+% 		% Modelos de classificação são tema de estudo da área de mineração de dados.
 Classificação: atribuir objetos a categorias pré-determinadas.
 Nosso caso: objetos = redes; categorias = software-realista, não software-realista.
+% 		% 
+% 		% Na abordagem de mineração de dados, os modelos são induzidos a partir de exemplos de objetos pertencentes a todas as categorias de interesse.
 % 	
-		% Na abordagem de mineração de dados, os modelos são induzidos a partir de exemplos de objetos pertencentes a todas as categorias de interesse.
-
-\end{section}
+% \end{section}

### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/bcr.tex
versao final enviada para meus orientadores.

--- 2010-07-06 latex/dissertacao/bcr.tex
@@
 
-Neste capítulo é apresentado o modelo BCR+.
+O modelo BCR+ é apresentado neste capítulo.
 Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente.
@@
 
-% \end{section}
-% 
-% \begin{section}{Descrição}
+\end{section}
+
+\begin{section}{Descrição}
 	O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:
@@
 	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
-	\item uma constante $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
+	\item uma constante $\mu$, com $0,0 \le \mu \le 1,0$;
 	\item grau de entrada base, $\din$;
@@
 Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$.
-Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.
+Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode existir apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.
 %Note que $G$ pode representar uma arquitetura modular em camadas, com $M_1$ e $M_2$ formando uma camada com dois módulos.
@@
 			\includegraphics[scale=1]{figuras/exemplo-bcr-g}
-		\caption{Rede inicial gerada a partir de um dado grafo G}
+		\caption{Rede inicial gerada a partir de um dado grafo $G$.}
 		\label{fig:bcr-g}
@@
 
-Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias.
+% Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias.
 A expressão $\gout(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\gin(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.
-A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
+
+Nas regras apresentadas a seguir, a expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
 
@@
 \item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$.
+Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$.
 Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
@@
 \item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}.
-Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$.
+Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$.
 Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.
@@
 Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$.
-Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
+Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice, $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$, respeitando um dos seguintes casos:
 
 \begin{enumerate}
-  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
+  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende, segundo o parâmetro $G$;
   \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
@@
 A probabilidade de se escolher um vértice $x$, P($x$) é, então, dada por $\mathrm{P}(x) = \frac{\mathrm{f}(x)}{\sum_i \mathrm{f}(i)}$, onde o denominador, no exemplo, é igual a 11, de forma que $\sum \mathrm{P}(x)$ = 1.
+
 A Figura \ref{fig:bcr-passo} ilustra, através de uma reta real, as probabilidades associadas à escolha cada vértice.
@@
 	\begin{center}
-	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas com características de outros modelos.}
+	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas aDe características de outros modelos.}
 	\label{tab:comparacao}
@@
 		\hline
-		Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
-	  \hline
+		% Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
+		% 	  \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-	O modelo BCR+, baseado no modelo BCR, gera redes livres de escala organizadas em módulos.
+	O modelo BCR+, baseado no modelo BCR, gera redes livres de escala orientadas e organizadas em módulos.
 Em relação a modelos similares, o modelo BCR+ tem a vantagem de oferecer controle sobre as dependências que podem ser geradas entre entidades que pertencem a módulos distintos.

### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
 Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.
+\end{section}
+
+\begin{section}{Definições Básicas}
+
+	Uma rede ou grafo é um conjunto de \emph{vértices} e \emph{arestas}, no qual as arestas relacionam dois vértices.
+Pode-se dizer também que as arestas ligam ou conectam dois vértices.
+Uma rede pode ser \emph{orientada} ou \emph{não-orientada}.
+
+	Nas redes orientadas, as arestas (chamadas de arestas orientadas) estabelecem uma relação assimétrica entre dois vértices, um dos quais é dito vértice de origem e o outro, vértice de destino da aresta.
+Duas arestas são ditas \emph{opostas} se ligam o mesmo par de vértices, porém com origem e destino invertidos.
+
+	Em uma rede orientada, o \emph{grau de saída} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{out}(x)$, é o número de arestas com origem no vértice $x$.
+O \emph{grau de entrada} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{in}(x)$, é o número de arestas com destino no vértice $x$.
+O \emph{grau total} de um vértice $x$ é igual à soma do seu grau de entrada com o seu grau de saída.
+
+	Nas redes não-orientadas, a relação entre pares de vértices é simétrica: cada aresta (chamada de aresta não-orientada) liga dois vértices, e não existe distinção entre origem e destino.
+Em uma rede não-orientada, o \emph{grau} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}(x)$, é o número de arestas que se relaciona com $x$.
+Para transformar uma rede não-orientada em uma rede orientada, basta transformar cada aresta não-orientada em duas arestas orientadas opostas que ligam o mesmo par de vértices que a aresta não-orientada.
+
+	Nas redes organizadas em módulos (que podem ser orientadas ou não-orientadas), o conjunto de vértices é particionado em subconjuntos denominados \emph{módulos}.
+As arestas podem ser classificadas em \emph{internas} (quando ligam vértices pertencentes ao mesmo módulo) ou \emph{externas} (quando ligam vértices pertencentes a módulos distintos).
+
+	As redes podem ser representadas graficamente por diagramas com círculos e linhas.
+Cada vértice é representado por um círculo.
+Nas redes orientadas, as arestas são representadas por setas que ligam o vértice de origem ao vértice de destino.
+Duas arestas opostas podem ser representadas de forma simplificada por uma seta que aponta simultaneamente para dois vértices.
+Nas redes não-orientadas, as arestas são representadas por linhas que conectam dois vértices (sem seta).
+Os módulos, quando existem, são representados por retângulos ou formas livres que circundam os vértices que contêm.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Propriedades Estatísticas}
 
@@
 O papel dos PCTs na caracterização de domínios de redes é ilustrado nas Figuras \ref{fig:tcp}(a) e \ref{fig:tcp}(b).
-Na primeira Figura, são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística.
-Na segunda, são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software.
+Na Figura \ref{fig:tcp}(a), são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística.
+Na Figura \ref{fig:tcp}(b), são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software.
 Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio.
@@
 A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}.
-O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade).
+O resultado é um valor entre -1,0 (menor similaridade) e 1,0 (maior similaridade).
 Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$.
@@
 	%
-	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. 
-	%
-	(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
-	%
+	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software, isto é, redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software.
+Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
 
@@
 
-Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, vários modelos de redes livres de escala foram propostos.
+Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala, vários modelos de redes livres de escala foram propostos.
 Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência.
@@
 
-Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos.
+A seguir são apresentados quatro modelos de redes.
+Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} e o de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999}, geram redes sem módulos.
+Eles foram selecionados devido a sua importância histórica.
+Os dois últimos, o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}, foram selecionados por gerarem redes organizadas em módulos.
+Acredita-se que tal característica os aproxima do processo de construção de sistemas de software, no qual o conceito de módulo desempenha um papel importante.
+
+%, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.
+
+% Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos.
 A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.
-
-Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.
+% 
+% Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.
 Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.
-
-A seguir são apresentados quatro modelos de redes.
-Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram redes sem módulos, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.
 
@@
 \begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
-	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson .
+	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson.
 Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas.
@@
 
-	Uma rede com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas.
+	Uma rede não-orientada com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas.
 Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais.
@@
 
-	O modelo pode ser adaptado facilmente para gerar redes orientadas.
-Neste caso, uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas, e é desse conjunto de aresta que $m$ vértices são selecionados.
+	Nada impede que o modelo seja usado para gerar redes orientadas.
+Na variedade orientada do modelo ER, considera-se que uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas orientadas, e desse conjunto são selecionadas as $m$ arestas.
 
@@
 Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial.
-Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices.
-Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.
+Crescimento significa que as redes são construídas a partir da adição sucessiva de novos vértices.
+Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas apresentam maior probabilidade de receber novas arestas.
 
@@
 A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes.
-Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$.
+Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com os seus graus, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido, $\mathrm{P}(x)$, é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$.
 Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:
@@
 	$$
-	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)},
+	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)}.
 	$$
 
-	onde g($x$) representa o grau do vértice $x$.
-Diz-se que os novos vértices se conectam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau.
-Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices com permanece com poucas arestas.
+	Diz-se que os novos vértices se ligam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau.
+Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices permanece com poucas arestas.
 O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.
@@
 A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado.
-O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem (ou pertence a outro módulo, a depender do valor de $\alpha$).
+O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem.
 Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:
@@
 \begin{array}{cl}
-\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)} 
-  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$} \vspace{0.5em} \\ 
-\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)} 
-  & \mbox{caso contrário}
+\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)}\mbox{,} 
+  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$;} \vspace{0.5em} \\ 
+\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)}\mbox{,}
+  & \mbox{caso contrário.}
 \end{array}
@@
 
-Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem.
-Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}.
-O modelo aceita os seguintes parâmetros:
+Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. O modelo aceita os seguintes parâmetros:
 
@@
 
-	CGW e LFR são modelos que geram redes livres de escala organizadas em módulos. Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.
+	ER, BA, CGW e LFR são modelos de redes.
+O modelo ER gera redes sem módulos que, em geral, não são livres de escala.
+O modelo BA gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos.
+Os modelos CGW e LFR geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
+	 % Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.
 

### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex
versao final enviada para meus orientadores.

@@
 
-Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas.
-Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
-É apresentada também uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso de um dos modelos na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.
+Neste trabalho são apresentados modelos computacionais que geram representações que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte.
+Um dos modelos computacionais, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho.
+Foi desenvolvido também um modelo de classificação que indica, com precisão de 96\%, se uma representação de dependências é realista --- isto é, se ela se assemelha a representações extraídas de sistemas reais.
+A partir daí foram identificadas configurações de parâmetros para três modelos computacionais (dentre eles, o BCR+) que favorecem a geração de representações realistas.
+
+% Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas.
+Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho.
+Uma avaliação mostrou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros dos modelos, é possível produzir redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais.
+Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 75\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.
+
+Por fim, é apresentada uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso do modelo BCR+ na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.
+
+% acurácia de 80%
+
+% <jorge> O resumo carece de números. Acho que já aqui no resumo deve ser mostrado um resumo dos resultados/números.
 

### 2010-09-06 trunk/latex/dissertacao/bcr.tex
Pos-defesa: corrigindo capa e typos.

@@
 
-\begin{threeparttable}
+\begin{threeparttable}[hb]
 	\begin{center}
-	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas aDe características de outros modelos.}
+	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas a características de outros modelos.}
 	\label{tab:comparacao}
@@
 
+	\vspace{8 mm}
 	Dentre os modelos que geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos, o BCR+ é um dos modelos mais simples em relação ao número de parâmetros, possuindo 8 parâmetros.

### 2010-09-06 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
Pos-defesa: corrigindo capa e typos.

@@
 
-Neste trabalho foram apresentados três modelos de dependências entre entidades de código-fonte para apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
-Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
+Neste trabalho foram apresentados modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+Mostrou-se que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
 A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.
@@
 \begin{itemize}
-	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
-	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
-	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
+	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
+	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
+	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
+	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
 	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
-	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software.
+	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software.
 	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
@@
 
-As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
 % Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-09-06 latex/dissertacao/avaliacao2.tex
Pos-defesa: corrigindo capa e typos.

@@
 Nos demais modelos, a proporção de redes software-realistas foi superior a 20\%.
-A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.
+A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.
 

### 2010-09-10 trunk/latex/dissertacao/avaliacao2.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

--- 2010-07-03 trunk/latex/dissertacao/avaliacao2.tex
@@
 
+% Capítulo de seleção de parâmetros:
+% Modelo BA:
+% n = 1.000
+% m = 2,3,4,5,6,7,8,9,10 (justificativa, no apêndice, o número de arestas é de 2 até 8 vezes o número de vértces)
+% variações: não-orientado, orientado l.p com grau total, orientado com l.p. com grau de entrada
+% 20 repetições = 27 * 20 = 540
+%
+% Modelo ER:
+% n = 1.000
+% m = de 2.000 até 10.000 (redes orientadas) em passos de 100. (justificativa igual à do modelo BA)
+% variações: orientado e não-orientado
+% 20 repetições = 810 * 2 = 620 redes, * 2 = 3240
+
 \begin{section}{Introdução}
-Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
-Tal condição, no entanto, não é suficiente para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa.
-É importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
 
-Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
-Redes de software são, por definição, software-realistas.
-Redes estudadas em outros domínios (ex.: redes biológicas) são, por pressuposto, não software-realistas.
+	Modelos de redes geram redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+Antes de adotar um modelo de redes, no entanto, é importante avaliar se ele é capaz de gerar redes software-realistas --- que se assemelham a redes de software.
+Em caso afirmativo, é conveniente entender como ajustar os parâmetros dos modelos para que a maioria das redes geradas sejam software-realistas.
 
-O objetivo deste capítulo é avaliar se os modelos são capazes de gerar redes software-realistas. , com uma escolha adequada de valores para os parâmetros,
+	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que três dos cinco modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
+%A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.
 
-Para apoiar a avaliação dos modelos, foi desenvolvida uma função que classifica redes em duas categorias: redes software-realistas e redes não software-realistas.
-Essa função foi então aplicada a redes geradas pelos três modelos.
-Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
-A partir daí foram identificadas regras práticas que permitem prever a categoria de uma rede gerada pelos modelos a partir da análise dos parâmetros usados na geração.
+	O experimento é dividido nas seguintes etapas:
 
-% Este capítulo está divido em quatro seções.
-Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo.
-A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede.
-% 
-% Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:
-% 
-% \begin{itemize}
-% 	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
-% 	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
-% \end{itemize}
-% 
-% O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si.
-É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios.
-De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.
-% 
-% Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos.
-Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
-Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.
-% 
-% A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.
+	\begin{itemize}
+		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos centenas ou milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
+		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros é usada para gerar pelo menos uma rede;
+		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada é classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
+		% \item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, são identificadas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
+	\end{itemize}
+
+%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
+\end{section}
+
+\begin{section}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}
+
+	Nesta seção os valores selecionados para cada modelo são explicitados.
+A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, toda a extensão do domínio do parâmetro.
+Para os parâmetros cuja faixa de valores é ilimitada, foram escolhidos valores arbitrários, baseados na literatura ou em observações sobre redes de software.
+
+	Para o número de vértices foi fixado o valor arbitrário 1.000, que tem sido usado em outros estudos \cite{Lancichinetti2009b}.
+Fixar o número de vértices parece uma restrição razoável, uma vez que tal parâmetro afeta apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices.
+
+	A arbitrariedade dos valores seria uma limitação séria do estudo se o seu objetivo fosse relacionar parâmetros a características das redes geradas pelos modelos.
+Este estudo, no entanto, tem caráter exploratório.
+O objetivo é variar valores de parâmetros e aferir se alguma configuração de parâmetros leva a uma rede software-realista.
+A arbitrariedade na escolha dos valores é, portanto, uma limitação menor, dado que, para cada modelo, o número de configurações selecionadas para os parâmetros é grande.
+
+  A seguir são descritas as configurações de parâmetros selecionadas para cada modelo. No total, quase 50.000 configurações foram selecionadas.
+	% Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0.
+Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0.
+No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio.
+Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de ignorar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas.
+A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.
+
+\subsubsection{O Modelo ER}
+
+Para o modelo ER, foram selecionados para $m$ (número de arestas) os valores de 2.000 a 10.000, com incrementos de 100, isto é, $m \in \{2.000, 2.100, 2.200, \ldots, 10.000\}$.
+Essa faixa de valores foi escolhida com base na análise das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+Nessas redes, o número de arestas é sempre de 2 a 10 vezes maior do que o número de vértices.
+Assim, consideramos valores de $m$ que são de 2 a 10 vezes maior do que o valor de $n$ (número de vértices).
+Além disso, consideramos duas variedades do modelo ER: o modelo original, que gera redes não-orientadas, e uma adaptação que gera redes orientadas.
+São 81 configurações de parâmetros por variedade, ou 162 configurações no total.
+
+\subsubsection{O Modelo BA}
+
+Para o modelo BA, foram selecionados valores de $m$ no conjunto ${2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}$, usando a mesma justificativa do parâmetro $m$ do modelo ER.
+Isso representa 9 configurações de parâmetros.
+
+\subsubsection{O Modelo BCR+}
+
+Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos (parâmetro $G$) extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
+Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo.
+A escolha de grafos de módulos extraídos de sistemas de software reais foi guiada pela busca configurações de parâmetros que, intuitivamente, levassem a redes software-realistas.
+Essa escolha não teve como objetivo exaurir as possibilidades do parâmetro $G$.
+
+Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p_1, p_2, p_3 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$ e $p_1 + p_2 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
+	\item $\delta_{in}, \delta_{out} \in \{0, 1, 2, 3, 4\}$;
+	\item $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$ (valores altos foram evitados a fim de ignorar redes com módulos fortemente acoplados).
+\end{itemize}
+
+Combinando-se todas as possíveis atribuições de valores a parâmetros dentro dos domínios escolhidos chega-se a 9.500 configurações possíveis.
+%Com essa escolha, há um total de 9.500 combinações de valores de parâmetros.
+%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+.
+
+\subsubsection{O Modelo CGW}
+
+Para o modelo CGW, os seguintes valores de parâmetros foram escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
+	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
+	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
+	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
+\end{itemize}
+
+O total de combinações, neste caso, é 38.790. O número elevado se deve à grande quantidade de parâmetros a serem combinados.
+
+Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com duas arestas opostas que ligam os vértices.
+
+\subsubsection{O Modelo LFR}
+
+Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes} contendo de 500 a 2.000 vértices.
+Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
+No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de vértices da rede analisada.
+Explicitamente, estes foram os valores escolhidos:
+
+\begin{itemize}
+	\item parâmetro de mistura: $\mu \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6\}$;
+	\item expoente da distribuição de graus: $\gamma \in \{2,18; 2,70; 3,35\}$;
+	\item expoente da distribuição de tamanhos de módulos: $\beta \in \{0,76; 0,99; 1,58\}$;
+	\item grau médio: $k \in \{5, 10, 15, 25\}$;
+	\item grau máximo: $max_k \in \{58, 157, 482\}$;
+	\item tamanho do menor módulo: $min_m \in \{1, 10, 273\}$.
+\end{itemize}
+
+O total de combinações, neste caso, é 1.296.
+
+%Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 1.296 redes com o modelo LFR.
 
 \end{section}
+
+\begin{section}{Geração e Classificação de Redes}
+
+	Para cada configuração de valores de parâmetros dos modelos BCR+, CGW e LFR, uma rede foi gerada.
+Para os modelos ER e BA foram geradas 20 redes por configuração, dado o número pequeno de configurações por modelo.
+
+	No caso do modelo LFR, foi usada a implementação original dos autores\footnote{Disponível em \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}}.
+No caso dos modelos ER e BA foram usadas implementações disponíveis no pacote igraph\cite{igraph}.
+
+	Após a geração das redes, cada rede foi classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.
+Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.
+
+	% Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas. Os demais modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
+
+% Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.
+
+\begin{table}
+\caption{Resultados da classificação das redes geradas pelos modelos.}
+\centering
+\begin{tabular}{|l|c|}
+\hline
+\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
+\hline 
+\hline
+ER & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+\hline
+BA & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+\hline
+BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+\hline
+CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
+\hline
+LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:results}
+\end{table}
+
+	Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas, independentemente da configuração de parâmetros usada.
+Nos demais modelos, a proporção de redes software-realistas foi superior a 20\%.
+A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.
+
+\end{section}
+
+% \begin{section}{Identificação de Regras Práticas}
+% 	
+% 	Saber que três dos modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante.
+Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
+% 	
+% 	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação.
+O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se as redes geradas a partir da configuração são ou não software-realistas.
+% 	
+% 	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes.
+A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamento as redes geradas na etapa anterior.
+O classificador 1R induz modelos de classificação compostos de uma única regra que envolve o valor de um único parâmetro.
+Tais modelos de classificação, por serem simples, são de fácil assimilação.
+Além disso, os modelos de classificação induzidos pelo 1R frequentemente apresentam alto desempenho \cite{OneR}, apesar de sua simplicidade.
+% 	
+% 	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados.
+As regras dos modelos de classificação podem ser usadas como regras práticas para a geração de redes software-realistas.
+Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.
+% 	
+% \begin{subsection}{Apresentação das Regras}
+% 	Modelo de classificação do modelo de redes BCR+:
+% 		
+% 	$$
+% 	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, \din, \dout, \mu) ~=~
+% 	\left\{
+% 	\begin{array}{cl}
+% 	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_1 \ge 0,7; \\
+% 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+% 	\end{array}
+% 	\right.
+% 	$$
+% 	
+% 	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7.
+Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice e uma aresta com origem no novo vértice.
+% 	
+% 	Note que, no conjunto de redes geradas com o modelo BCR+, não há nenhuma para a qual foi usado o valor $p_1 = 0,7$.
+Os valores usados nas regras induzidas pelo 1R são, de fato, interpolações dos valores que foram usados na geração de redes.
+Esse recurso é uma tentativa de tornar o modelo de classificação generalizável para redes que não estão no conjunto analisado.
+% 	
+% 	Modelo de classificação do modelo de redes CGW:
+% 	
+% 	$$
+% 	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, p_4, e_1, e_2, e_3, e_4, \alpha, m) ~=~
+% 	\left\{
+% 	\begin{array}{cl}
+% 	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_3 < 0,1; \\
+% 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+% 	\end{array}
+% 	\right.
+% 	$$
+% 	
+% 		A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo CGW, o valor de $p_3$ deve ser próximo de zero.
+O parâmetro $p_3$ determina a frequência com que ocorre o religamento de arestas.
+% 	
+% 	Modelo de classificação do modelo de redes LFR:
+% 
+% 	$$
+% 	\mathrm{m}(n, k, max_k, \mu, -\gamma, -\beta, min_m) ~=~
+% 	\left\{
+% 	\begin{array}{cl}
+% 	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } -\gamma < 2,44; \\
+% 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+% 	\end{array}
+% 	\right.
+% 	$$
+% 	
+% 	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo LFR, o valor de $-\gamma$ deve ser inferior a 2,44.
+O parâmetro $-\gamma$ representa o expoente da distribuição dos graus dos vértices da rede gerada.
+% 	
+% \end{subsection}
+% 	
+% \begin{subsection}{Avaliação das Regras}
+% 	
+% \end{subsection}
+% 	O desempenho de cada um dos três modelos de classificação (ou, equivalentemente, de cada uma das três regras práticas) foi avaliado através de uma validação cruzada com 10 dobras estratificada (vide capítulo anterior).
+Os valores médios para três métricas de desempenho --- acurácia, precisão e cobertura --- são apresentados na Tabela \ref{tab:rules}.
+% 	
+% 	\begin{table}
+% 	\caption{Desempenho do modelo de classificação associado a cada modelo de redes.}
+% 	\centering
+% 	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
+% 	\hline
+% 	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
+% 	\hline 
+% 	\hline
+% 	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
+% 	\hline
+% 	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
+% 	\hline
+% 	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
+% 	\hline
+% 	\end{tabular}
+% 	\label{tab:rules}
+% 	\end{table}
+% 
+% 	Apesar de sua simplicidade, todas regras apresentam acurácia média superior a 75\%.
+A regra do modelo BCR+ é a que apresenta maior precisão (78,4\%).
+Isso significa que se espera que mais de 75\% das redes geradas pelo BCR+ com $p_1 \ge 0,7$ sejam software-realistas.
+Por outro lado, essa regra cobre apenas 34,6\% das redes software-realistas geradas pelo modelo.
+A regra do modelo LFR é a que apresenta a maior cobertura (64,5\%), embora sua precisão (66,7\%) seja inferior à precisão da regra do BCR+.
+As regras do modelo CGW apresentam um meio-termo, com cobertura igual a 52,4\% e precisão igual a 64,1\%.
+% 	
+% %Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
+% 
+% % As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
+As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
+(Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
+% 
+% % regra obtida a partir dos conjuntos completos
+% % acurácia, precisão e cobertura obtidos a partir de 10-fold stratified cross-validation
+% % --
+% % BCR+
+% %  regra: p1 >= 0.5
+% %  acurácia: 83.7904%
+% %  TP: 5947, FP: 1006, FN: 525, TN: 1967
+% %  precisão: 85.5314252840501%
+% %  cobertura: 91.8881334981459%
+% % --
+% % CGW
+% %  regra: e3 >= 3
+% %  acurácia: 76.623%
+% %  TP: 11278, FP: 3780, FN: 5287, TN: 18441
+% %  precisão: 74.8970646832249%
+% %  cobertura: 68.0833081798974%
+% % --
+% % LFR
+% %  regra: expdegree >= 3.025
+% %  acurácia: 78.3763
+% %  TP: 579, FP: 277, FN: 0, TN: 425
+% %  precisão: 67.6401869158878%
+% %  cobertura: 100%
+% 
+% % \begin{table}
+% % \caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
+% % \centering
+% % \begin{tabular}{|l|l|l|}
+% % % \hline
+% % % Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
+% % % \hline 
+% % % \hline
+% % % \multirow{2}{*}{BCR+}
+% % %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
+% % %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % % \hline
+% % % \multirow{2}{*}{CGW}
+% % %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+% % %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
+% % % \hline
+% % % \multirow{2}{*}{LFR}   
+% % %      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+% % %      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % % \hline
+% % \end{tabular}
+% % \label{tab:rules}
+% % \end{table}
+% 
+% % Mastigar. Exemplo: BCR+: p1 >= 0.7, p2 <= 0.3, p3 <= 0.3, mu <= 0.6, din <= 8, ...
+% 
+% \end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão}
+
+	Determinou-se, através de uma avaliação empírica, que os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software.
+	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
+	%Ademais, foram identificadas, para os três modelos, configurações de parâmetros que favorecem a geração de redes software-realistas.
+	% Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.
+
+	 % A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes.
+A métrica de similaridade foi, antes, validada com um conjunto de 66 redes que não pertencem ao domínio de software.
+A métrica se mostrou adequada para diferenciar essas redes de redes de software com mais de 95\% de cobertura e precisão.
+
+\end{section}

### 2010-09-10 trunk/latex/dissertacao/bcr.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

@@
 
-BCR é um modelo que gera redes orientadas, livres de escala e sem módulos. Assim como os modelos BA e CGW, ele utiliza os mecanismos de crescimento e ligação preferencial.
+No capítulo anterior foram apresentados quatro modelos que geram redes.
+Três dos modelos geram redes que, tais quais redes de software, tendem a ser livres de escala.
+Destes, dois geram redes que, assim como sistemas de software, são organizadas em módulos.
+Falta a esses modelos, no entanto, um maior controle sobre as relações entre os módulos --- algo que está presente no modelo proposto neste capítulo, o BCR+.
 
-% No contexto desta pesquisa foi desenvolvido o modelo BCR+, que generaliza o modelo BCR adicionando módulos à construção da rede.
-No contexto desta pesquisa foi desenvolvido um modelo baseado no BCR, chamado BCR+, que adiciona módulos à construção da rede.
-O modelo BCR+ foi desenvolvido por causa da dificuldade encontrada na busca por modelos de redes organizadas em módulos nas etapas iniciais da pesquisa.
-O modelo apresenta uma vantagem em relação aos demais, que é a possibilidade de se restringir, através de um dos seus parâmetros ($G$), as dependências permitidas entre vértices pertencentes a módulos distintos.
+Durante o projeto de um sistema de software complexo, é comum estabelecer quais são os módulos do sistema e de que forma eles se relacionam.
+Em sistemas estritamente estruturados em camadas, por exemplo, cada módulo pode depender de, no máximo, um outro módulo.
+Diz-se que um módulo depende de outro se as entidades do primeiro dependem das entidades do segundo.
+Restringir as dependências permitidas entre módulos pode favorecer a portabilidade e o reuso de um sistema.
 
-O modelo BCR+ é apresentado neste capítulo.
-Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente.
-Ao final do capítulo, é feita uma comparação entre o modelo BCR+ e os modelos apresentados anteriormente.
+Nos modelos CGW e LFR, é possível controlar a proporção de arestas entre vértices pertencentes a módulos distintos, mas não é possível restringir as dependências entre módulos.
+Nas redes geradas por esse modelos, cada vértice pode se ligar a qualquer outro, independentemente dos módulos aos quais os vértices pertencem.
+As dependências entre os módulos não podem ser especificadas \emph{a priori}.
+
+Para suprir essa lacuna nos modelos apresentados, propomos, neste capítulo, um novo modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+.
+Assim como os modelo CGW o BCR+ gera --- através dos mecanismo de crescimento e ligação preferencial --- redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
+Diferentemente do que ocorre com o CGW, no entanto, com o novo modelo é possível controlar, a partir de um parâmetro, quais são as dependências permitidas entre módulos.
 
@@
 \begin{section}{Descrição}
+	O modelo BCR+ não foi criado do zero: ele é uma generalização de um modelo proposto por Bollobás e colegas \cite{Bollobas2003}, que gera redes orientadas, livres de escala e sem módulos.
+Optou-se neste trabalho por não descrever separadamente o modelo original.
+Em lugar disso, será descrito apenas o modelo BCR+, juntamente com indicações dos pontos em que os dois modelos diferem.
+
 	O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:
@@
 	\item número de vértices, $n$;
-	\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
 	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
-	\item uma constante $\mu$, com $0,0 \le \mu \le 1,0$;
 	\item grau de entrada base, $\din$;
 	\item grau de saída base, $\dout$.
+	\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
+	\item uma constante $\mu$, com $0,0 \le \mu \le 1,0$;
 	\end{itemize}
+
+	Os dois últimos parâmetros são exclusivos do BCR+ --- eles não existem no modelo original.
 
@@
 Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$.
-Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode existir apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.
+Na rede gerada, uma aresta de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode existir apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$ ou se $M_1$ e $M_2$ são o mesmo módulo.
 %Note que $G$ pode representar uma arquitetura modular em camadas, com $M_1$ e $M_2$ formando uma camada com dois módulos.
@@
 
-	O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.
+	O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede --- arestas que ligam vértices pertencentes a módulos distintos. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.
 
-	O modelo BCR é um caso específico do modelo BCR+ quando $\mu = 0$ e $G$ consiste de apenas um vértice, o qual representa um único módulo.
-Com essa informação é fácil derivar a descrição do modelo BCR a partir da descrição do modelo BCR+ apresentada a seguir.
+	O modelo original de Bollobás e colegas \cite{Bollobas2003} é um caso específico do modelo BCR+ quando $\mu = 0$ e $G$ consiste de apenas um vértice, o qual representa um único módulo.
+Com essa informação é fácil derivar a descrição do modelo original a partir da descrição do modelo BCR+ apresentada a seguir.
 
@@
 
-Nas regras apresentadas a seguir, a expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
+Nas regras apresentadas a seguir, a expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'', onde f($x$) é uma função qualquer, significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:
 
@@
 \item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}.
-Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$.
+Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$ (parâmetro $\din$ somado ao grau de entrada do vértice).
 Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.
@@
 \end{enumerate}
+
+No modelo original proposto por Bollobás e colegas \cite{Bollobas2003}, não há módulos ou, equivalentemente, há apenas um módulo.
+Por esta razão, a distinção entre as regras 3(a) e 3(b) não existe no modelo original.
+
 \end{section}
@@
 
-% TODO: Figura
-
 \end{section}
 
+% TODO: mover para o capítulo de avaliação.
 \begin{section}{Comparação com Outros Modelos}
@@
 	% Número de parâmetros:
-	% - BCR+: 8 (6 do BCR + 2, e um deles é G)
+	% - BCR+: 8 (6 do modelo original + 2, e um deles é G)
 	% - LFR: 7
@@
 		\hline
+		Restringe dependências entre módulos?    & \N & \N & \N & \N & \S \\
+		\hline
 		% Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
@@
 Nesse quesito ele perde apenas para o modelo LFR, que aceita 7 parâmetros.
-Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.
+De acordo com a tabela, o modelo BCR+ é o mais completo, sendo o único que permite ao usuário restringir as dependências entre módulos.
+	%Ao contrário do LFR, no entanto, o BCR+ usa o mecanismo de crescimento, que é adequado para representar, por exemplo, a evolução de sistemas de software.
 
@@
 
-	O modelo BCR+, baseado no modelo BCR, gera redes livres de escala orientadas e organizadas em módulos.
+	O modelo BCR+ gera redes livres de escala orientadas e organizadas em módulos.
 Em relação a modelos similares, o modelo BCR+ tem a vantagem de oferecer controle sobre as dependências que podem ser geradas entre entidades que pertencem a módulos distintos.

### 2010-09-10 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

@@
 
-\chapter{Agrupamento de Software} \label{cap:agrupamento}
-
-% TODO: Onde falar sobre extração do design?
+\chapter{Agrupamento de Software} %\label{cap:agrupamento}
 
@@
 % \end{figure}
-
-A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos de agrupamento de software que operam sobre grafos de dependências entre entidades.
-Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
-
-\begin{subsection}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
-
-Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
-Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
-A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
-O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
-
-No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
-Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
-A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:
-
-$$
-\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
-$$
-
-O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
-Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
-Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
-Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
-
-Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
-Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo.
-No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
-Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$.
-Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
-
-\end{subsection}
-
-%%%%%%%%%
-
-\begin{subsection}{Bunch}
-
-Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
-O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
-
-% TODO: fórmula da QM
-
-Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
-
-\end{subsection}
-
-%%%%%%%%%%
-
-\begin{subsection}{ACDC}
-
-O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
-Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
-Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
-Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
-O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
-
-% subgraph dominator
-% evita módulos muito grandes.
-
-\end{subsection}
-
-\end{section}
-
-\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento} \label{sec:fundamentos-avaliacao}
-
-Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
-Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
-Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.
-
-A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema.
-É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três.
-Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes.
-O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.
-
-\begin{figure}[htbp]
-	\centering
-		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
-	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
-	\label{fig:mojo}
-\end{figure}
-
-% É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
-Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
-
-No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada para medir a similaridade entre dois agrupamentos.
-A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
-A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
-A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
-O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
-Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
-
-% A métrica MoJo não é simétrica.
-Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
-No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
-
-Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
-Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
-Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
-
-Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
-O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
-O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
-
-$$
-\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
-$$
-
-% Anquetil avaliou
-
-Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
-Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
-Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
-Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
 

### 2010-09-10 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

@@
 Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$.
-Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.
+Os números confirmam a análise informal da Figura \ref{fig:tcp} e mostram que, no exemplo, a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.
 
@@
 
-A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes.
+A métrica de similaridade entre PCTs \cite{Milo2004} pode ser interpretada como uma métrica de similaridade entre redes.
 Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
@@
 	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software, isto é, redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software.
-Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
+Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala, isto é, as dependências entre as entidades da implementação dos sistemas de software se distribuem de acordo com uma lei de potência.
 
@@
 \begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
-	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson.
-Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas.
+	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} precedeu a teoria das redes complexas.
+Ele gera redes não-orientadas que, em geral, não são livres de escala.
+A distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson.
 O modelo ER recebe dois parâmetros:
@@
 
-	% TODO: IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.
+	% IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.
 
@@
 
+A seguir é explicado o significado de $\alpha$, g($v$) e Q($v$).
+
  O parâmetro $\alpha$ controla a proporção de arestas externas na rede.
@@
 
-Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. O modelo aceita os seguintes parâmetros:
+Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem (cada vértice pertence a exatamente um módulo).
+O modelo aceita os seguintes parâmetros:
 
@@
 
-	%A geração da rede é feita através de um processo iterativo com rápida convergência.
-
-	% ﰊ1ﰋ Each node is given a degree taken from a power law distribution with exponent ﰃ.
-The extremes of the distribu- tion kmin and kmax are chosen such that the average degree is ﰎkﰏ.
-The configuration model ﰌ18ﰍ is used to connect the nodes so to keep their degree sequence.
-	% ﰊ2ﰋ Each node shares a fraction 1−ﰅ of its links with the other nodes of its community and a fraction ﰅ with the other nodes of the network; ﰅ is the mixing parameter.
-	% ﰊ3ﰋ The sizes of the communities are taken from a power law distribution with exponent ﰄ, such that the sum of all sizes equals the number N of nodes of the graph.
-The mini- mal and maximal community sizes smin and smax are chosen so to respect the constraints imposed by our definition of community: sminﰆkmin and smaxﰆkmax.
-This ensures that a node of any degree can be included in at least a community.
-	% ﰊ4ﰋ At the beginning, all nodes are homeless, i.e., they are not assigned to any community.
-In the first iteration, a node is assigned to a randomly chosen community; if the commu- nity size exceeds the internal degree of the node ﰊi.e., the number of its neighbors inside the communityﰋ, the node enters the community, otherwise it remains homeless.
-In suc- cessive iterations we place a homeless node to a randomly chosen community: if the latter is complete, we kick out a randomly selected node of the community, which becomes homeless.
-The procedure stops when there are no more homeless nodes.
-	% ﰊ5ﰋ To enforce the condition on the fraction of internal neighbors expressed by the mixing parameter ﰅ, several re- wiring steps are performed, such that the degrees of all nodes stay the same and only the split between internal and exter- nal degree is affected, when needed.
-In this way the ratio between external and internal degree of each node in its com- munity can be set to the desired share ﰅ with good approxi- mation ﰊsee Fig.
-1ﰋ.
-
 \end{subsection}
@@
 
-	A teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, que oferece ferramentas teóricas que apoiam o estudo de redes do ponto de vista estatístico.
-A teoria tem sido aplicada com sucesso no estudo de diversos domínios, como a sociologia, a biologia e a engenharia.
+	A teoria das redes complexas é uma área de pesquisa que oferece ferramentas teóricas as quais apoiam o estudo de redes do ponto de vista estatístico.
+A teoria tem sido aplicada no estudo de diversos domínios, como a sociologia, a biologia e a engenharia.
 
@@
 Os modelos CGW e LFR geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
+	% TODO: E...?
 	 % Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.
@@
 \end{section}
-
-% == O modelo BCR ==
-% 
-% O modelo BCR gera redes livres de escala orientadas e sem módulos. Assim como o modelo BA, ele adota os mecanismos de crescimento e ligação preferencial. O modelo BCR aceita os seguintes parâmetros:
-% 
-% \begin{itemize}
-% 	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, tal que $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
-% 	\item dois números reais, $\din$ e $\dout$.
-% \end{itemize}
-% 
-% A partir de uma rede inicial, a cada passo é aplicado uma operação, escolhida dentre três operações de acordo com as probabilidades $p_1$, $p_2$ e $p_3$:
-% 
-% \begin{itemize}
-% 	\item Com probabilidade $p_1$, é adicionado um novo vértice, $v$, juntamente com uma aresta de $v$ até um vértice pré-existente, $w$.
-O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{in}(x) + \din$, onde $g_{in}$ representa o grau de entrada.
-Isso significa que a probabilidade de um vértice arbitrário ($x$) ser escolhido é proporcional a $g_{in}(x) + \din$ --- ou seja, $mathrm{P}(x) = \frac{g_{in}(x) + \din}{\sum_y g_{in}(y) + \din}$.
-% 	
-% 	\item Com probabilidade $p_2$, é adicionado um novo vértice, $w$, juntamente com uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até $w$.
-O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$ representa o grau de saída.
-% 	
-% 	\item Com probabilidade $p_3$, é adicionada uma aresta de um vértice pré-existente, $v$, até outro vértice pré-existente, $w$.
-O vértice $v$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$, onde $g_{out}$.
-O vértice $w$ é escolhido de acordo com $g_{out} + \dout$.
-% \end{itemize}

### 2010-09-10 latex/dissertacao/abstract.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

--- 2010-05-30 trunk/latex/dissertacao/abstract.tex
@@
 
-This work presents three dependency models in order to support the evaluation of reverse engineering tools via controlled simulations.
+This paper presents computer models that generate representations which can be interpreted as dependencies between source code entities.
+One of the models, called BCR+, was developed in the context of this work.
+We have also developed a classification model that can tell, with accuracy of 96\%, whether a representation of dependencies is realistic --- that is, if it resembles representations extracted from real systems.
+%Then, we identified parameter settings for three computational models (among them, BCR+) that favor the generation of realistic representations of dependencies.
+
+% This work presents three dependency models in order to support the evaluation of reverse engineering tools via controlled simulations.
+One of them, called BCR+, was developed in the context of this work.
 An evaluation of the models showed that, with an appropriate choice of parameters, they produce dependency networks that are structurally similar to dependencies extracted from real software systems.
-This work also presents a proof of concept, demonstrating the feasibility of using one of the models to evaluate algorithms used in the context of software architecture recovery, a branch of reverse engineering.
+Moreover, classification rules were derived to predict, with 75\% accuracy, whether a network that was generated with certain parameter values will be similar to networks extracted from software systems.
+
+This work also presents a proof of concept, demonstrating the feasibility of using BCR+ to evaluate algorithms used in the context of software architecture recovery, a branch of reverse engineering.

### 2010-09-10 latex/dissertacao/apendices.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

--- 2010-05-20 latex/dissertacao/apendices.tex
@@
-\begin{chapter}{Redes Empregadas na Avaliação dos Modelos}
+\begin{chapter}{Redes Empregadas na Avaliação dos Modelos} \label{cap:lista-redes}
 % select nme_network, to_char(s_score, '0.99'), n_vertices, n_edges 
@@
 %
+
 \begin{center}
 \begin{longtable}{| p{10cm} | c | r | r |}
+	\caption{65 redes de software (conjunto $T$).}	\\
 	\hline
-	\textbf{Sistema} & \textbf{Valor} S & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
+	\textbf{Sistema} & \textbf{S($x$, $T$)} & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
 	\hline
@@
 Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
-A similaridade entre X e Y é dada pela expressão a seguir:
+A similaridade entre duas entidades, X e Y, é dada pela expressão a seguir:
 
@@
 O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
-
-% TODO: fórmula da QM
 
@@
 Neste capítulo a métrica MoJo é explicada através de um exemplo e, a seguir, a métrica MoJoSim é definida.
-
-% TODO: reescrever sem emoção, afinal isto virou um apêndice. Talvez mover o início para o capítulo do estudo.
 

### 2010-09-10 latex/dissertacao/avaliacao1.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

@@
 
-	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
+	% Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos.
 Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.
-
-	Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
+	% 
+	% Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.
 Redes de software são software-realistas por definição.
@@
 
-	Para avaliar se os modelos de redes geram redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista.
-É importante, ainda, avaliar se o modelo apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.
+	Redes software-realistas são redes que se assemelham a redes de software (redes de dependências extraídas de sistemas de software).
+Para avaliar se um modelo de redes gera redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista.
+É importante, ainda, avaliar se o modelo de classificação apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.
 
 	Este capítulo apresenta um modelo de classificação de redes com alto desempenho que foi construído de acordo com a abordagem de aprendizagem de máquina.
-Nessa abordagem, o modelo de classificação é induzido por um algoritmo --- denominado classificador --- a partir de um conjunto contendo redes software-realistas e redes não software-realistas.
+Nessa abordagem, o modelo de classificação é induzido por um algoritmo --- denominado \emph{classificador} --- a partir de um conjunto contendo redes software-realistas e redes não software-realistas.
 
@@
 
-	Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste.
+	% Para avaliar se um classificador induz modelos de classificação generalizáveis, o classificador é executado diversas vezes, variando-se o conjunto de treinamento e o conjunto de teste, e então é calculada a taxa de acerto do modelo induzido quando aplicado ao conjunto de teste.
 Desta forma é possível ter uma estimativa das taxa de acerto dos modelos induzidos pelo classificador.
@@
 
-\begin{section}{Definição do Classificador Proposto} \label{cap:clas2}
+\begin{section}{Um Classificador para Modelos de Classificação de Redes} \label{cap:clas2}
 
@@
 
-	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
 A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:
@@
 	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
-	}{|R|} \mathrm{,}
+	}{|R|} \mbox{.}
 	$$
@@
 
-\begin{subsection}{Classificador de Redes}
+\begin{subsection}{Definição do Classificador}
 
@@
 \begin{algorithm}
-\caption{Algoritmo que Determina os Parâmetros $R$ e $S_0$ de um Modelo de Classificação a Partir dos Conjuntos $T$ e $\bar{T}$} \label{algoritmo-aprendizagem}
+\caption{Algoritmo que determina os parâmetros $R$ e $S_0$ de um modelo de classificação da forma $\mbox{m}(x, R, S_0)$ a partir dos conjuntos $T$ e $\bar{T}$} \label{algoritmo-aprendizagem}
 \begin{algorithmic}
@@
 	\STATE $acertos \gets 0$
-	\FORALL{$y \in (T \cup \bar{T})$}
+	\FORALL{$y \in (T \cup \bar{T}) ~\AND~ y \ne x$}
 		\IF{$(S(y, T) \ge s ~\AND~ y \in T) ~\OR~ (S(y, T) < s ~\AND~ y \notin T)$}
@@
 O grau de software-realismo de cada rede é calculado tomando como referência o conjunto $T$.
-Considere que as redes do conjunto $T$ têm grau de software-realismo iguais a 0,9 e 0,7, e que as redes do conjunto $\bar{T}$ têm grau de software-realismo iguais a -0,3 e 0,6.
+Considere que as redes do conjunto $T$ possuem grau de software-realismo iguais a 0,9 e 0,7, e que as redes do conjunto $\bar{T}$ possuem grau de software-realismo iguais a -0,3 e 0,6.
 
-O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes.
-São considerados, portanto, os valores -0,3, 0,6, 0,7 e 0,9.
+O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de software-realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes.
+São considerados, portanto, valores de $S_0$ dentro do conjunto $\{-0,3; 0,6; 0,7; 0,9\}$.
 Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realistas, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%).
@@
 		\item \emph{pré-processamento dos dados}: redes de dependência são extraídas dos sistemas de software coletados;
-		\item \emph{validação}: o conjunto de dados é repartido de diferentes formas entre conjunto de treinamento e conjunto de testes, induzindo assim diversos modelos de classificação para os quais as métricas de desempenho são calculadas; as métricas fornecem uma estimativa do desempenho do classificador.
+		\item \emph{validação}: o conjunto de dados é repartido de diferentes formas entre conjunto de treinamento e conjunto de testes, induzindo assim diversos modelos de classificação para os quais as métricas de desempenho são calculadas.
+%; as métricas fornecem uma estimativa do desempenho do classificador.
 		% \item análise: com base nas métricas calculadas, é realizada uma estimativa do desempenho de modelos induzidos pelo classificador a partir do conjunto de dados coletado que foi coletado.
@@
 
-	% TODO: rever estas etapas
+	% rever estas etapas
 
@@
 			Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
-As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas.
-Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas.
-A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores da área de redes complexas.
+A lista completa de redes, com referências, pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
+Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de software são redes orientadas.
 
-		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um.
+		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes ou interfaces cada um.
 Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
 
-			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
 Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
@@
 
-\begin{subsection}{Pré-processamento de Dados: Extração de Redes de Software}
+\begin{subsection}{Pré-Processamento de Dados: Extração de Redes de Software}
 
@@
 	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
-O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.
+%O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.
 
@@
 	A validação do classificador consiste em induzir modelos a partir de conjuntos de treinamento, aplicá-los a conjuntos de teste e então computar as métricas de desempenho.
-Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores.
+Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores, totalizando 131 redes.
 
@@
 Nesse momento são calculadas as métricas de desempenho.
-O procedimento é repetido $k$ vezes, de forma que, a cada iteração, uma partição é escolhida para teste e as demais, para treinamento.
-Ao final, uma estimativa do valor das métricas de desempenho pode ser obtida através da média aritmética dos valores calculados a cada repetição.
+O procedimento é executado $k$ vezes, de forma que, a cada iteração, uma partição é escolhida para teste e as demais, para treinamento.
+Ao final, uma estimativa do valor das métricas de desempenho pode ser obtida através da média aritmética dos valores calculados a cada iteração.
 		%e desempenho final é a média das estimativas de desempenho obtidas em cada iteração.
@@
 
-		Dois recursos podem ser empregados para melhorar a estimativa de desempenho: a estratificação e a repetição.
+		Dois recursos podem ser empregados para obter uma estimativa mais confiável do desempenho (taxa de acerto) de um modelo de classificação: a estratificação e a repetição \cite{Witten2005}.
 Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo.
 Por exemplo, se o conjunto de dados possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições.
+A repetição consiste em repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes \cite{Witten2005}), de forma a reduzir os efeitos aleatórios do particionamento do conjunto de redes em dobras.
 
-		Com a finalidade de melhorar a estimativa de desempenho, é comum repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes). A repetição mitiga o viés introduzido na atribuição de redes a partições.
-
-		Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas.
-Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
+		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas (\emph{stratified 10-fold cross-validation}) com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
 Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:
@@
 
-\begin{section}{Indução de um Modelo de Classificação} \label{cap:clas4}
+\begin{section}{Modelo de Classificação de Redes Induzido} \label{cap:clas4}
 

### 2010-09-10 latex/dissertacao/conclusao.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

@@
 Neste trabalho foram apresentados modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
-Mostrou-se que que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
+Mostrou-se que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos.
 A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.
@@
 	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
-	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
+	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+;
 	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
 	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
-	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
+	% \item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
 	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software.
@@
 
-As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+As três primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
 % Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-09-10 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

@@
 O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
+A métrica MoJoSim é apresentada com mais detalhes no Apêndice \ref{cap:mojosim}.
 
@@
 Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro.
-Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.
+Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são enviesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.
 

### 2010-09-10 latex/dissertacao/introducao.tex
Levantei a bola do BCR+ e fiz outras pequenas alteracoes.

@@
 \chapter{Introdução}
-
-% TODO: antecipar alguns conceitos:
-% - rede
-% - rede de software
-% - rede software-realista
 
@@
 	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura.
-Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.
+Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% recorrem a métodos menos rigorosos, como estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.
 
@@
 
-  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
+  Abordagens experimentais com custo mais baixo poderiam contribuir para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
 Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.
@@
 	A solução proposta nesta pesquisa para o problema do alto custo é usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa.
+Os modelos são algoritmos que recebem parâmetros e, como saída, geram grafos que representam dependências.
 Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?
@@
 
-	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, e que a teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas.
+	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas.
 Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.
@@
 	Foram encontrados na literatura diversos modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
-Além disso, foi desenvolvido um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.
+Além disso, um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.
 
@@
 	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com diversos modelos de redes e, como resultado, constatou-se que o modelo BCR+ e outros dois produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
-Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.
+%Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.
 

### 2010-09-18 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

@@
 No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software.
-Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
+Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em três estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software.
 Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
@@
 Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura.
-A seguir, são delineados os dois estudos sobre algoritmos de agrupamento.
+A seguir, são delineados os três estudos sobre algoritmos de agrupamento.
 Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.
@@
 
-	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, dois experimentos foram realizados.
+	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, três experimentos foram realizados.
 O primeiro experimento teve como propósito comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência.
 O segundo experimento teve como propósito entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.
+Por fim, o terceiro experimento teve como propósito entender como os algoritmos se comportam com diferentes configurações de dependências entre módulos.
 
-	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
+	Os métodos e materiais dos três experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
 \begin{enumerate}
@@
 
-	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo.
+	A escolha do modelo BCR+ se deve a este ser o modelo mais completo, como foi visto na Tabela \ref{tab:comparacao}.
 Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de modelos de redes, na Seção \ref{sec:parametros}.
@@
 
+Tampouco seria viável realizar esse tipo de estudo usando a abordagem tradicional de avaliação, na qual os algoritmos de agrupamento são aplicados a redes extraídas de sistemas reais.
+Na abordagem tradicional, não há controle sobre as características das redes.
+Dificilmente duas redes extraídas de sistemas reais diferem apenas, por exemplo, no número de módulos: é mais provável que elas sejam diferentes também no número de vértices, no número de arestas etc.
+A abordagem proposta neste trabalho supre, portanto, essa deficiência da abordagem tradicional.
+
 % balanceado: cada tratamento tem o mesmo número de participantes (três)
@@
 
+\begin{section}{Experimento 3: Influência do Tipo de Dependência entre Módulos}
+
+O terceiro experimento teve como objetivo medir a influência do tipo de dependência entre módulos (simples ou dupla) no desempenho de cada algoritmo de agrupamento.
+A variável independente deste experimento é o parâmetro G do modelo BCR+: o grafo de dependências entre módulos.
+Foram consideradas duas configurações para o parâmetro $G$, ambas contendo dois módulos, $M_1$ e $M_2$:
+
+\begin{enumerate}
+	\item configuração \emph{dupla}: vértices de $M_1$ podem se ligar a vértices de $M_2$ e vice-versa (diz-se que há uma dependência dupla entre $M_1$ e $M_2$);
+	\item configuração \emph{simples}: vértices de $M_1$ podem se ligar a vértices de $M_2$, mas o contrário não é verdadeiro (diz-se que há uma dependência simples entre $M_1$ e $M_2$).
+\end{enumerate}
+
+Vale notar que esse experimento não poderia ser realizado com os outros modelos de redes apresentados (CGW e LFR), pois eles permitem controlar apenas o número de módulos da rede.
+Somente o BCR+ possibilita restringir as dependências permitidas entre módulos.
+
+Para os demais parâmetros do BCR+, foram considerados os valores apresentados na Seção \ref{cap:avaliacao}.
+Como nos outros estudos, foram geradas três redes para cada configuração, totalizando 11.400 redes.
+A seguir, cada algoritmo de agrupamento foi aplicado a cada rede.
+Por fim, foi calculado o desempenho, medido pela métrica MoJoSim, de cada agrupamento.
+
+A Figura \ref{fig:tipodep} mostra, em um \emph{boxplot}, o desempenho (valores de MoJoSim) alcançado por cada algoritmo nas duas configurações de $G$.
+Todos os algoritmos obtiveram desempenho ligeiramente superior nas redes geradas a partir da configuração \emph{simples}.
+As diferenças entre desempenhos são estatisticamente significativas, exceto para o algoritmo CL75 (foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado com nível de significância = 5\%).
+%Os algoritmos SL75 e ACDC foram os mais afetado pela configuração de $G$: a diferença entre os desempenhos ficou entre 0,021 e 0,030 (intervalo de confiança de 95\%).
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{figuras/arch-boxplot}
+	\caption{Influência do tipo de dependência entre módulos (simples ou dupla) no desempenho de cada algoritmo de agrupamento.}
+	\label{fig:tipodep}
+\end{figure}
+
+A Tabela \ref{tab:tipodep} mostra, para cada algoritmo, a diferença de desempenho entre as duas configurações do parâmetro G.
+É reportado um intervalo de confiança (nível de confiança igual a 95\%) para essa diferença.
+Pela tabela, conclui-se que que o ACDC e o SL75 são os algoritmos mais influenciados pela escolha entre a configuração \emph{dupla} e a configuração \emph{simples} do parâmetro G, e que a diferença entre os desempenhos, na maioria dos casos, não ultrapassa 0,03.
+
+\begin{table}[width=\textwidth]
+	\begin{center}
+	\begin{tabular}{cccccc}
+		\hline
+		\textbf{ACDC} & \textbf{Bunch} & \textbf{CL75} & \textbf{CL90} & \textbf{SL75} & \textbf{SL90} \\
+		\hline
+		\hline
+		\footnotesize{[0,016; 0,023]} & \footnotesize{[0,004; 0,008]} & \footnotesize{[-0,004; 0,006]} & \footnotesize{[0,006; 0,015]} & \footnotesize{[0,007; 0,017]} & \footnotesize{[0,021; 0,031]} \\
+		\hline
+	\end{tabular}
+	\end{center}
+	\caption{Intervalo de confiança de 95\% para a diferença de desempenho de cada algoritmo, medido em MoJoSim, entre a configuração \emph{simples} e a configuração \emph{dupla} do parâmetro G.}
+	\label{tab:tipodep}
+\end{table}
+
+Conclui-se que, em geral, a existência de módulos que dependem mutuamente um do outro influencia negativamente o desempenho dos algoritmos de agrupamento apresentados.
+No estudo realizado a partir de redes com dois módulos, essa diferença foi pequena, não ultrapassando 0,03 na maioria dos casos.
+Em redes com mais módulos e mais dependências entre os módulos, no entanto, é possível que a diferença seja maior, embora sejam necessários outros estudos para confirmar ou rejeitar tal hipótese.
+
+\end{section}
+
 \begin{section}{Conclusão}
 
-Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior.
+Neste capítulo foram apresentados três estudos experimentais envolvendo a aplicação de algoritmos de agrupamento a redes geradas pelo modelo BCR+.
+Ao aplicar a abordagem proposta neste trabalho, os estudos demonstram que a abordagem é viável e complementa a abordagem tradicional.
+
+Dois dos estudos apresentados, que avaliam a influência de determinadas características das redes no desempenho dos algoritmos, seriam difíceis de se realizar usando a abordagem tradicional, na qual os algoritmos são aplicados a redes extraídas de sistemas de software reais.
+O último estudo, em particular, mostra uma possibilidade de investigação que só pode ser explorada com auxílio do modelo BCR+.
+
+% Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior.
 O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos.

### 2010-09-18 latex/dissertacao/modelos.tex

--- 2010-06-25 latex/dissertacao/modelos.tex
@@
 A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}.
-O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade).
+O resultado é um valor entre -1,0 (menor similaridade) e 1,0 (maior similaridade).
 Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$.
-Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.
+Os números confirmam a análise informal da Figura \ref{fig:tcp} e mostram que, no exemplo, a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.
 
-Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo.
+Cabe aqui uma ressalva: os PCTs em geral não apresentam um conjunto de valores que seguem a distribuição normal, o que é um pré-requisito para se aplicar a correlação de Pearson.
+Curiosamente, não foi encontrado nenhum trabalho na literatura que chamasse atenção para esse ponto, tampouco que propusesse alternativas à correlação de Pearson.
 
-A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes.
+% 
+% 
+% Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo. % TODO ??? (marco túlio)
+% 
+% A métrica de similaridade entre PCTs \cite{Milo2004} pode ser interpretada como uma métrica de similaridade entre redes.
 Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
 A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por
-
-$$
-\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
-  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
-$$
+% 
+% $$
+% \mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
+%   \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
+% $$
 
@@
 	%
-	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. 
-	%
-	(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
-	%
+	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software, isto é, redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software.
+Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala, isto é, as dependências entre as entidades da implementação dos sistemas de software se distribuem de acordo com uma lei de potência.
 
@@
 
-\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
+\begin{section}{Modelos de Geração de Redes}
 % deu 7 páginas
+% Organizadas em Módulos
 
-Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, vários modelos de redes livres de escala foram propostos.
+Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala, vários modelos de redes livres de escala foram propostos.
 Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência.
@@
 
-Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos.
+A seguir são apresentados quatro modelos de redes.
+Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} e o de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999}, geram redes sem módulos.
+Eles foram selecionados devido a sua importância histórica.
+Os dois últimos, o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}, foram selecionados por gerarem redes organizadas em módulos.
+Acredita-se que tal característica os aproxima do processo de construção de sistemas de software, no qual o conceito de módulo desempenha um papel importante.
+
+%, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.
+
+% Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos.
 A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.
-
-Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.
+% 
+% Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.
 Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.
@@
 
+\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
+	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} precedeu a teoria das redes complexas.
+Ele gera redes não-orientadas que, em geral, não são livres de escala.
+A distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson.
+O modelo ER recebe dois parâmetros:
+
+	\begin{itemize}
+		\item $n$, o número de vértices;
+		\item $m$, o número de arestas.
+	\end{itemize}
+
+	Uma rede não-orientada com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas.
+Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais.
+Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.
+
+	Nada impede que o modelo seja usado para gerar redes orientadas.
+Na variedade orientada do modelo ER, considera-se que uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas orientadas, e desse conjunto são selecionadas as $m$ arestas.
+
+	Pela descrição do modelo, percebe-se que ele pode gerar qualquer rede possível, com qualquer distribuição de graus.
+A probabilidade de uma rede gerada pelo modelo ER ser livre de escala é, no entanto, baixíssima.
+
+\end{subsection}
+
+\begin{subsection}{O modelo de Barabási-Albert (BA)}
+
+	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas.
+Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial.
+Crescimento significa que as redes são construídas a partir da adição sucessiva de novos vértices.
+Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas apresentam maior probabilidade de receber novas arestas.
+
+	O modelo BA aceita os seguinte parâmetros:
+
+	\begin{itemize}
+		\item $n$, o número de vértices da rede final;
+		\item $m$, o número de arestas adicionadas a cada passo.
+	\end{itemize}
+
+	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1.
+A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes.
+Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com os seus graus, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido, $\mathrm{P}(x)$, é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$.
+Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:
+
+	$$
+	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)}.
+	$$
+
+	Diz-se que os novos vértices se ligam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau.
+Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices permanece com poucas arestas.
+O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.
+
+	% IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.
+
+	% MELHOR DEIXAR ISSO DE FORA: Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA.
+Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas.
+No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice.
+O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.
+
+\end{subsection}
+
 \begin{subsection}{O modelo CGW}
 
-O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita 11 parâmetros:
+O modelo CGW \cite{Chen2008} gera redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
+Baseado no modelo BA, ele utiliza os mecanismos de crescimento e ligação preferencial.
+Ele foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software.
+O modelo aceita 11 parâmetros:
 
@@
 $$
+
+A seguir é explicado o significado de $\alpha$, g($v$) e Q($v$).
 
@@
 
-Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem.
-Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}.
+Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem (cada vértice pertence a exatamente um módulo).
 O modelo aceita os seguintes parâmetros:
@@
 \end{section}
+
+\begin{section}{Conclusão} % síntese, súmula, resumo
+
+	A teoria das redes complexas é uma área de pesquisa que oferece ferramentas teóricas as quais apoiam o estudo de redes do ponto de vista estatístico.
+A teoria tem sido aplicada no estudo de diversos domínios, como a sociologia, a biologia e a engenharia.
+
+	Redes livres de escala são redes que possuem uma determinada distribuição de graus.
+Redes de dependências entre entidades de software já foram identificadas como redes livres de escala em diversos estudos recentes.
+
+	Perfis de concentração de tríades (PCTs) caracterizam redes através de vetores de treze números. Eles podem ser usados para medir a similaridade estrutural entre duas redes.
+
+	ER, BA, CGW e LFR são modelos de redes.
+O modelo ER gera redes sem módulos que, em geral, não são livres de escala.
+O modelo BA gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos.
+Os modelos CGW e LFR geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
+	% TODO: E...?
+	 % Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.
+
+\end{section}

### 2010-09-18 trunk/latex/dissertacao/apendices.tex
Capitulo do modelo de classificacao fechado. Falta revisar.

--- 2010-01-12 trunk/latex/dissertacao/apendices.tex
@@
-% \chapter{Meu primeiro apêndice}
+\begin{chapter}{Redes Empregadas na Avaliação dos Modelos} \label{cap:lista-redes}
+% select nme_network, to_char(s_score, '0.99'), n_vertices, n_edges 
+% from view_network
+% where fk_classification = 1
+% OR nme_network ilike '%irpf%'
 %
-% \chapter{Meu segundo apêndice}
+
+\begin{center}
+\begin{longtable}{| p{10cm} | c | r | r |}
+	\caption{65 redes de software (conjunto $T$).}	\\
+	\hline
+	\textbf{Sistema} & \textbf{S($x$, $T$)} & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
+	\hline
+	% AbaGuiBuilder-1.8 &  $0,97$ & 2929 & 12399 \\ \hline
+	% alfresco-labs-deployment-3Stable &  $0,97$ & 2441 & 9178 \\ \hline
+	% aoi272 &  $0,98$ & 1579 & 11670 \\ \hline
+	% ArgoUML-0.28 &  $0,97$ & 5075 & 29018 \\ \hline
+	% battlefieldjava-0.1 &  $0,98$ & 707 & 2038 \\ \hline
+	% broker-4.1.5 &  $0,97$ & 5940 & 25589 \\ \hline
+	% checkstyle-5.0 &  $0,98$ & 1174 & 4513 \\ \hline
+	% dbwrench &  $0,98$ & 2015 & 10188 \\ \hline
+	% dom4j-1.6.1 &  $0,98$ & 4666 & 31689 \\ \hline
+	% ec2-api-tools &  $0,98$ & 5255 & 26916 \\ \hline
+	% ermodeller-1.9.2-binary &  $0,97$ & 1441 & 6261 \\ \hline
+	% findbugs-1.3.8 &  $0,98$ & 3401 & 20023 \\ \hline
+	% flyingsaucer-R8 &  $0,97$ & 1323 & 6610 \\ \hline
+	% freetts-1.2.2-bin &  $0,91$ & 273 & 1106 \\ \hline
+	% ganttproject-2.0.9 &  $0,98$ & 5447 & 25558 \\ \hline
+	% gdata-src.java-1.31.1 &  $0,97$ & 1649 & 8150 \\ \hline
+	% GEF-0.13-bin &  $0,97$ & 352 & 1484 \\ \hline
+	% geoserver-2.0-beta1-bin &  $0,97$ & 25007 & 145034 \\ \hline
+	% geotools-2.5.5-bin &  $0,97$ & 13559 & 79499 \\ \hline
+	% gfp\_0.8.1 &  $0,87$ & 475 & 1030 \\ \hline
+	% guice-2.0 &  $0,98$ & 638 & 2980 \\ \hline
+	% gwt-windows-1.6.4 &  $0,98$ & 6065 & 32729 \\ \hline
+	% hibernate-distribution-3.3.1.GA-dist &  $0,98$ & 4340 & 22410 \\ \hline
+	% Hl7Comm.1.0.1 &  $0,97$ & 337 & 1335 \\ \hline
+	% hsqldb\_1\_8\_0\_10 &  $0,95$ & 369 & 1901 \\ \hline
+	% iBATIS\_DBL-2.1.5.582 &  $0,95$ & 291 & 1300 \\ \hline
+	% iFreeBudget-2.0.9 &  $0,98$ & 4053 & 20028 \\ \hline
+	% iReport-nb-3.5.1 &  $0,97$ & 35019 & 184701 \\ \hline
+	% IRPF2009v1.1 &  $0,98$ & 5396 & 29247 \\ \hline
+	% JabRef-2.5b2-src &  $0,98$ & 2473 & 10437 \\ \hline
+	% jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586 &  $0,96$ & 936 & 5086 \\ \hline
+	% jailer\_2.9.9 &  $0,97$ & 3691 & 14890 \\ \hline
+	% jakarta-tomcat-5.0.28-embed &  $0,98$ & 2314 & 10652 \\ \hline
+	% jalopy-1.5rc3 &  $0,98$ & 888 & 4349 \\ \hline
+	% jasperreports-3.5.2-project &  $0,98$ & 20508 & 120243 \\ \hline
+	% jfreechart-1.0.13 &  $0,97$ & 1989 & 13891 \\ \hline
+	% jGnash-2.2.0 &  $0,98$ & 6948 & 38303 \\ \hline
+	% jgraphpad-5.10.0.2 &  $0,96$ & 519 & 2257 \\ \hline
+	% jmsn-0.9.9b2 &  $0,83$ & 232 & 777 \\ \hline
+	% juel-2.1.2 &  $0,94$ & 111 & 435 \\ \hline
+	% juxy-0.8 &  $0,97$ & 3025 & 20427 \\ \hline
+	% JXv3.2rc2deploy &  $0,96$ & 711 & 2573 \\ \hline
+	% makagiga-3.4 &  $0,98$ & 1999 & 10819 \\ \hline
+	% MegaMek-v0.34.3 &  $0,98$ & 2855 & 19575 \\ \hline
+	% mondrian-3.1.1.12687 &  $0,97$ & 2000 & 14128 \\ \hline
+	% myjgui\_0.6.6 &  $0,96$ & 604 & 2430 \\ \hline
+	% oddjob-0.26.0 &  $0,98$ & 4204 & 18752 \\ \hline
+	% openxava-3.1.2 &  $0,98$ & 16919 & 89049 \\ \hline
+	% pdfsam-1.1.3-out &  $0,97$ & 3043 & 16024 \\ \hline
+	% peer-4.1.5 &  $0,97$ & 9291 & 50614 \\ \hline
+	% pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11 &  $0,98$ & 3454 & 17948 \\ \hline
+	% pjirc\_2\_2\_1\_bin &  $0,84$ & 180 & 687 \\ \hline
+	% pmd-bin-4.2.5 &  $0,98$ & 1719 & 8098 \\ \hline
+	% proguard4.3 &  $0,98$ & 604 & 4923 \\ \hline
+	% rapidminer-4.4-community &  $0,96$ & 11764 & 55976 \\ \hline
+	% smc\_6\_0\_0 &  $0,97$ & 698 & 3571 \\ \hline
+	% squirrel-sql-3.0.1-base &  $0,98$ & 8982 & 43806 \\ \hline
+	% squirrel-sql-3.0.1-standard &  $0,98$ & 11922 & 53969 \\ \hline
+	% stendhal-0.74 &  $0,97$ & 747 & 3056 \\ \hline
+	% subethasmtp-3.1 &  $0,98$ & 1485 & 8174 \\ \hline
+	% thinkui\_sqlclient-1.1.2 &  $0,97$ & 2883 & 21979 \\ \hline
+	% tvbrowser-2.7.3-bin &  $0,97$ & 3335 & 14110 \\ \hline
+	% villonanny-2.3.0.b02.bin &  $0,98$ & 1949 & 6708 \\ \hline
+	% worker-4.1.5 &  $0,97$ & 5940 & 25589 \\ \hline
+	% zk-bin-3.6.1 &  $0,95$ & 13911 & 82219 \\ \hline
+
+	abaguibuilder-1.8 & 0,94 & 875 & 3695 \\ \hline
+	alfresco-labs-deployment-3Stable & 0,82 & 134 & 271 \\ \hline
+	argouml-0.28 & 0,93 & 2436 & 12505 \\ \hline
+	ArtOfIllusion272 & 0,96 & 1041 & 8597 \\ \hline
+	battlefieldjava-0.1 & 0,63 & 98 & 320 \\ \hline
+	checkstyle-5.0 & 0,93 & 349 & 1084 \\ \hline
+	dbwrench & 0,97 & 1061 & 6732 \\ \hline
+	dom4j-1.6.1 & 0,96 & 190 & 903 \\ \hline
+	ec2-api-tools-1.3-36506 & 0,28 & 321 & 1023 \\ \hline
+	findbugs-1.3.8 & 0,96 & 1581 & 8857 \\ \hline
+	flyingsaucer-R8 & 0,92 & 536 & 2540 \\ \hline
+	fm & 0,95 & 508 & 1889 \\ \hline
+	freetts-1.2.2-bin & 0,89 & 113 & 399 \\ \hline
+	ganttproject-2.0.9 & 0,96 & 1050 & 5177 \\ \hline
+	gdata & 0,94 & 1194 & 6926 \\ \hline
+	GEF-0.13-bin & 0,95 & 336 & 1387 \\ \hline
+	geotools-2.5.5 & 0,95 & 6433 & 40651 \\ \hline
+	GFP & 0,85 & 418 & 889 \\ \hline
+	groovy-all-1.5.5 & 0,95 & 1537 & 7733 \\ \hline
+	guice-2.0 & 0,96 & 639 & 3123 \\ \hline
+	gwt-windows-1.6.4 & 0,97 & 6076 & 32801 \\ \hline
+	hibernate-distribution-3.3.1.GA & 0,96 & 1711 & 10157 \\ \hline
+	Hl7Comm.1.0.1 & 0,09 & 63 & 123 \\ \hline
+	hsqldb & 0,94 & 309 & 1763 \\ \hline
+	iBATIS\_DBL-2.1.5.582 & 0,94 & 279 & 1267 \\ \hline
+	iReport-nb-3.5.1 & 0,94 & 2475 & 7068 \\ \hline
+	jacorb & 0,92 & 4346 & 38844 \\ \hline
+	jai-1\_1\_4-pre-dr-b03-lib-linux-i586-08\_Jun\_2009 & 0,94 & 936 & 5086 \\ \hline
+	jailer & 0,87 & 328 & 1142 \\ \hline
+	jalopy-1.5rc3 & 0,96 & 647 & 3460 \\ \hline
+	jasperreports-3.5.2 & 0,97 & 1522 & 9080 \\ \hline
+	jaxb & 0,96 & 2280 & 14298 \\ \hline
+	jboss-5.1.0.GA & 0,97 & 4284 & 18360 \\ \hline
+	jfreechart-1.0.13 & 0,95 & 1010 & 7663 \\ \hline
+	jGnash & 0,96 & 765 & 3513 \\ \hline
+	jgraphpad-5.10.0.2 & 0,95 & 519 & 2257 \\ \hline
+	jmsn-0.9.9b2 & 0,84 & 232 & 777 \\ \hline
+	jruby & 0,92 & 4714 & 33891 \\ \hline
+	juel-2.1.2 & 0,92 & 111 & 437 \\ \hline
+	juxy-0.8 & 0,87 & 77 & 198 \\ \hline
+	jxplorer & 0,96 & 394 & 1511 \\ \hline
+	makagiga-3.4 & 0,96 & 1981 & 10873 \\ \hline
+	MegaMek-v0.34.3 & 0,96 & 1787 & 11245 \\ \hline
+	mondrian-3.1.1.12687 & 0,94 & 1716 & 12035 \\ \hline
+	myjgui\_0.6.6 & 0,9 & 127 & 419 \\ \hline
+	oddjob-0.26.0 & 0,95 & 1208 & 5966 \\ \hline
+	openide & 0,95 & 1421 & 6545 \\ \hline
+	ourgrid-4.1.5 & 0,72 & 855 & 3218 \\ \hline
+	pdfsam-1.1.3-out & 0,96 & 205 & 770 \\ \hline
+	pentaho-reporting-engine-classic-0.8.9.11 & 0,96 & 1219 & 5727 \\ \hline
+	pjirc\_2\_2\_1\_bin & 0,83 & 180 & 687 \\ \hline
+	pmd-4.2.5 & 0,92 & 723 & 3828 \\ \hline
+	proguard4.3 & 0,96 & 604 & 4923 \\ \hline
+	rapidminer-4.4 & 0,93 & 2648 & 15096 \\ \hline
+	richfaces-ui-3.3.0.GA & 0,95 & 865 & 1432 \\ \hline
+	smc\_6\_0\_0 & 0,95 & 148 & 1249 \\ \hline
+	squirrel-sql-3.0.1-base & 0,96 & 1171 & 4262 \\ \hline
+	stendhal-0.74 & 0,95 & 468 & 1513 \\ \hline
+	subethasmtp-3.1 & 0,85 & 85 & 217 \\ \hline
+	thinkui\_sqlclient-1.1.2 & 0,96 & 944 & 7563 \\ \hline
+	tvbrowser-2.7.3 & 0,96 & 3335 & 14133 \\ \hline
+	VilloNanny & 0,96 & 100 & 585 \\ \hline
+	weka & 0,92 & 2165 & 12834 \\ \hline
+	xalan & 0,94 & 1439 & 10413 \\ \hline
+	zk-bin-3.6.1 & 0,95 & 1753 & 8360 \\ \hline
+
+	% \caption{\label{tab:redes}Sistemas de software usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
+\end{longtable}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+\begin{longtable}{| p{6cm} | l | r | r | }
+	\caption{66 redes de domínios diversos (conjunto $\bar{T}$).} \\
+	\hline
+	\textbf{Rede} & \textbf{S($x$, $T$)} & \textbf{Vértices} & \textbf{Arestas} \\ \hline
+	\hline
+	5 redes de amizade do site Facebook \cite{Traud2008} & $-0,130 \pm 0,007$ & 768 a 18162 & 33312 a 1533600 \\ \hline
+	3 redes de circuitos eletrônicos \cite{Milo2004} & $0,433 \pm 0,005$ & 121 a 511 & 189 a 819 \\ \hline
+	4 redes de adjacências entre palavras \cite{Milo2004} & $0,573 \pm 0,064$ & 2703 a 11585 & 8300 a 46281 \\ \hline
+	3 redes de estrutura proteica \cite{Milo2004} & $0,540 \pm 0,046$ & 52 a 96 & 123 a 213 \\ \hline
+	2 redes sociais de sentimento positivo \cite{Milo2004} & $0,555 \pm 0,248$ & 31 a 66 & 96 a 182 \\ \hline
+	43 redes metabólicas \cite{Jeong2000} & $0,509 \pm 0,015$ & 408 a 2360 & 792 a 5959 \\ \hline
+	Rede de interação entre proteínas da levedura \cite{Jeong2001} & $0,22$ & 687 & 1079 \\ \hline
+	Links entre blogs políticos \cite{Adamic2005} & $0,96$ & 1489 & 19090 \\ \hline
+	Rede neural do verme C Elegans \cite{Watts1998} & $0,87$ & 296 & 2359 \\ \hline
+	Rede ``beta3sreduced'' (fonte desconhecida) & $0,05$ & 1286 & 33813 \\ \hline
+	Rede ``czech'' (fonte desconhecida) & $0,78$ & 5225 & 51687 \\  \hline
+	Rede ``ecoli-metabolic'' (fonte desconhecida) & $0,69$ & 895 & 964 \\ \hline
+
+	% \caption{\label{tab:redes-outros}Redes de domínios diversos usados no estudo de software-realismo de modelos e respectivos valores S.}
+\end{longtable}
+\end{center}
+
+\end{chapter}
+
+\begin{chapter}{Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:agrupamento}
+
+A seguir são descritos brevemente três tipos de algoritmos de agrupamento de software que operam sobre redes de dependências entre entidades.
+% Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.
+
+\begin{section}{Algoritmos Hierárquicos Aglomerativos}
+
+Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}.
+Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades.
+A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1.
+O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.
+
+No contexto de recuperação de arquitetura de software, é comum descrever as entidades de código-fonte como um grafo de dependências entre entidades e usar a métrica de Jaccard para medir a similaridade entre duas entidades \cite{Anquetil1999}.
+Sejam X e Y duas entidades, e seja d(A) o conjunto de entidades ligadas à entidade A no grafo de dependências.
+A similaridade entre duas entidades, X e Y, é dada pela expressão a seguir:
+
+$$
+\mathrm{sim}(X, Y) ~=~ \frac{|\mathrm{d}(X) \cap \mathrm{d}(Y)|}{|\mathrm{d}(X) \cup \mathrm{d}(Y)|}
+$$
+
+O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos.
+Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}).
+Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo.
+Na ligação completa é considerada a menor similaridade.
+
+Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor.
+Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo.
+No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1.
+Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$.
+Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Bunch}
+
+Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado.
+O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).
+
+Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{ACDC}
+
+O algoritmo ACDC \cite{Tzerpos2000} foi projetado com o intuito de encontrar agrupamentos que facilitam a compreensão de programas.
+Assim como o Bunch, ele opera sobre grafos orientados.
+Sua principal característica é a identificação de conjuntos dominantes de vértices no grafo.
+Um conjunto dominante é um conjunto de vértices, $v_0, v_1, \ldots{}, v_n$, onde $v_0$ é o vértice dominante, que satisfaz a duas condições: (i) existe um caminho entre $v_0$ e qualquer $v_i$; (ii) qualquer caminho de um vértice que não pertence ao conjunto até um vértice do conjunto, $v_i$, passa por $v_0$.
+O algoritmo ACDC identifica os conjuntos dominantes, em ordem crescente de número de vértices, e considera-os módulos do agrupamento.
+
+% subgraph dominator
+% evita módulos muito grandes.
+
+\end{section}
+
+\end{chapter}
+
+\begin{chapter}{Métrica MoJoSim} \label{cap:mojosim}
+
+A métrica MoJoSim \cite{Bittencourt2009}, baseada na métrica MoJo \cite{Tzerpos1999}, mede a similaridade entre dois agrupamentos, um dos quais é considerado agrupamento de referência.
+Neste capítulo a métrica MoJo é explicada através de um exemplo e, a seguir, a métrica MoJoSim é definida.
+
+% Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software.
+Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos.
+Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.
+
+A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema.
+É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três.
+Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes.
+O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.
+
+\begin{figure}[htbp]
+	\centering
+		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
+	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
+	\label{fig:mojo}
+\end{figure}
+
+% É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não.
+Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.
+
+A ideia por trás da métrica MoJo é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar.
+A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto.
+A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos.
+O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo.
+Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.
+
+% A métrica MoJo não é simétrica.
+Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois.
+No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.
+
+Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2.
+Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$.
+Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.
+
+Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}.
+O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade.
+O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
+
+$$
+\mathrm{MoJoSim}(X, Y) ~=~ 1 - \frac{\mathrm{MoJo}(X, Y)}{n}
+$$
+
+O valor de MoJoSim na Figura \ref{fig:mojo} é, portanto, igual a $1 - \frac{2}{10} = 0,8$.
+
+% Anquetil avaliou
+
+% Movido
+% Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} avaliaram os algoritmos Bunch, ACDC e algoritmos aglomerativos comparando, através da métrica MoJo, os agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência de 5 sistemas de software em C e C++, representados como um grafo dos arquivos fonte e dependências estáticas entre os arquivos.
+Os agrupamentos de referência foram obtidos automaticamente a partir de uma análise da estrutura de diretórios dos sistemas.
+Cada diretório contendo pelo menos 5 arquivos fonte foi considerado um módulo do sistema.
+Bittencourt e Guerrero \cite{Bittencourt2009} realizaram um experimento semelhante, porém avaliando algoritmos de agrupamento estudados em outros domínios aplicados sobre um conjunto de 4 sistemas em Java.
+
+\end{chapter}

### 2010-09-18 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex

@@
 
-	Para avaliar se um modelos de redes gera redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista.
+	Redes software-realistas são redes que se assemelham a redes de software (redes de dependências extraídas de sistemas de software).
+Para avaliar se um modelo de redes gera redes software-realistas, é preciso encontrar um \emph{modelo de classificação} que, dada uma rede, determine se ela é ou não software-realista.
 É importante, ainda, avaliar se o modelo de classificação apresenta alto desempenho, medido, por exemplo, pela taxa de acerto.
@@
 		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
-		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes;
+
+		% TODO: na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida formalmente uma métrica de software-realismo
+
+		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
 		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
@@
 Desta forma é possível ter uma estimativa das taxa de acerto dos modelos induzidos pelo classificador.
+
+\end{section}
+
+\begin{section}{Grau de Software-Realismo}
+
+	No Capítulo \ref{cap:redes} foi apresentada uma métrica de similaridade entre redes.
+Nesta seção é apresentada uma métrica que indica, em uma escala contínua, o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
+
+	Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
+A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por
+
+	$$
+	\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
+	  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
+	$$
+
+	O grau de software-realismo de uma rede $x$ com base em um conjunto de redes de referência, $R$, é dado por:
+
+	$$
+	\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
+	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+	}{|R|} \mbox{.}
+	$$
+
+	O conjunto $R$ é um conjunto arbitrário contendo redes que são consideradas software-realistas.
+Redes de software (redes extraídas de sistemas de software reais) são boas candidatas a redes do conjunto $R$.
+
+	Cabem algumas ressalvadas à fórmula apresentada para o grau de software-realismo.
+Primeiro, os valores nos perfis de concentração de tríades não possuem uma distribuição normal, o que viola um pré-requisito da correlação de Pearson.
+Essa questão é relevante e vale a pena investigar em trabalhos futuros métricas que estejam de acordo com a teoria estatística.
+
+	Além disso, o leitor mais cético terá dificuldades em acreditar que os 13 valores dos perfis sejam suficientes para medir a similaridade entre redes com centenas ou milhares de vértices.
+Argumentamos que o mérito da métrica aqui apresentada pode ser julgado pelos resultados que ela produz.
+De fato, como veremos a seguir, a métrica fornece, em geral, valores altos para redes de software e valores baixos para redes de outros domínios, com poucas exceções.
+Com esses resultados, aumenta a confiança de que a métrica pode realmente distinguir entre redes de diferentes domínios.
 
@@
 			Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
-As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas.
+As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores da área de redes complexas.
+A lista completa de redes, com referências, pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
 Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de software são redes orientadas.
-A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
 
-		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes ou interfaces cada um.
+		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 63 e 6.433 classes ou interfaces cada um.
 Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
 
-			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+			% A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
 Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
 
-			A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+	% A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
 Essa restrição simplifica a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.
@@
 \begin{subsection}{Pré-Processamento de Dados: Extração de Redes de Software}
+
+	Os sistemas de software selecionados continham diversos arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+Alguns arquivos JAR correspondiam a bibliotecas que são comumente usadas por diversos sistemas; esses arquivos foram removidos da análise para não influenciar os resultados.
+Foram mantidos apenas os arquivos JAR que continham código específico de cada sistema.
 
@@
 	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
-%O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.
+%O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 127 redes.
+
+	A seguir foi calculado o grau de software-realismo de cada rede de software, comparando cada uma das 65 redes com as outras 64 redes.
+O valor mediano alcançado foi 0,91, e a diferença entre quartis (IQR, de \emph{inter-quartile range}, uma medida de dispersão estatística) foi de apenas 0,04.
+O alto valor mediano e a baixa dispersão indicam que o grau de software-realismo caracteriza bem o conjunto de redes de software.
+
+	Quatro redes de software, no entanto, podem ser consideradas \emph{outliers}, por apresentar grau de software-realismo inferior ao valor mediano menos $3 \times \mbox{IQR}$, isto é, inferior a 0,79.
+Essas redes (com grau de software-realismo denotado entre parênteses) são as seguintes: battlefieldjava-0.1 (0,63), ec2-api-tools-1.3-36506 (0,28), Hl7Comm.1.0.1 (0,09) e ourgrid-4.1.5 (0,72).
+Essas redes foram removidas do estudo, por não serem, do ponto de vista estrutural, representativas de redes de software.
 
@@
 	A validação do classificador consiste em induzir modelos a partir de conjuntos de treinamento, aplicá-los a conjuntos de teste e então computar as métricas de desempenho.
-Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores, totalizando 131 redes.
+Os conjuntos de treinamento e de teste são subconjuntos do conjunto de redes que foram coletadas ou extraídas nas etapas anteriores, totalizando 127 redes.
 
@@
 	% 
-	% 	Nesta pesquisa, como apenas 131 redes foram coletadas, o método \emph{holdout} forneceria estimativas de desempenho pouco confiáveis.
+	% 	Nesta pesquisa, como apenas 127 redes foram coletadas, o método \emph{holdout} forneceria estimativas de desempenho pouco confiáveis.
 Isso ocorre porque, com um número pequeno de redes, a estimativa de desempenho sofre grande variação de acordo com a repartição de redes entre conjunto de teste e conjunto de treinamento.
@@
 
-		Dois recursos podem ser empregados para melhorar a estimativa de desempenho: a estratificação e a repetição.
+		Dois recursos podem ser empregados para obter uma estimativa mais confiável do desempenho (taxa de acerto) de um modelo de classificação: a estratificação e a repetição \cite{Witten2005}.
 Na validação cruzada estratificada, a proporção das categorias nas partições reflete a proporção das categorias no conjunto completo.
 Por exemplo, se o conjunto de dados possui 40\% de objetos de uma categoria e 60\% de outra, procura-se manter essa proporção nas partições.
+A repetição consiste em repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes \cite{Witten2005}), de forma a reduzir os efeitos aleatórios do particionamento do conjunto de redes em dobras.
 
-		Com a finalidade de melhorar a estimativa de desempenho, é comum repetir a validação diversas vezes (tipicamente dez vezes). A repetição mitiga o viés introduzido na atribuição de redes a partições.
-
-		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
-Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:
+		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas (\emph{stratified 10-fold cross-validation}) com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
+Calculando a média, chegou-se às seguintes estimativas:
 
@@
 		\begin{itemize}
-			\item acurácia:  $98,0 \pm 4,2\%$
-			\item precisão:  $96,5 \pm 6,9\%$
-			\item cobertura: $100,0 \pm 0,0\%$
+			\item acurácia:  $98,0\%$
+			\item precisão:  $96,2\%$
+			\item cobertura: $100,0\%$
 		\end{itemize}
@@
 Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas.
-No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).
+%No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).
 
@@
 		% 
-		% No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 131 redes usadas no estudo.
+		% No Apêndice XXX, é mostrado o valor de S(x, J) para cada rede $x$ dentre 127 redes usadas no estudo.
 
@@
 
-	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 131 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste).
+	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 127 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste).
 Usando-se 100\% do conjunto de dados para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é no mínimo tão bom quanto o desempenho dos modelos induzidos na validação.
@@
 	% 
-	O modelo induzido a partir do conjunto de 131 redes apresenta $R = T$ e $S_0 = 0,809$. O modelo fica da seguinte forma:
+	O modelo induzido a partir do conjunto de 127 redes apresenta $R = T$ e $S_0 = 0,799$. O modelo fica da seguinte forma:
 
@@
 	\begin{array}{cl}
-	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,809; \\
+	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,799; \\
 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário,}
@@
 
-	onde $T$ é o conjunto de redes extraídas dos 65 sistemas de software coletados.
+	onde $T$ é o conjunto de redes extraídas dos 61 sistemas de software coletados.
 
-	% Este modelo foi induzido a partir do conjunto de 131 redes usadas na validação cruzada.
-Na validação cruzada, no entanto, os modelos foram induzidos a partir de subconjuntos com 90\% das 131 redes (10\% das redes foram separadas para teste).
+	% Este modelo foi induzido a partir do conjunto de 127 redes usadas na validação cruzada.
+Na validação cruzada, no entanto, os modelos foram induzidos a partir de subconjuntos com 90\% das 127 redes (10\% das redes foram separadas para teste).
 Assim, espera-se que modelo apresente desempenho igual ao desempenho aferido na validação cruzada.
@@
 	% O desempenho deste modelo de classificação com o conjunto T U ~T é bem representado pelos valores de acurácia, precisão e cobertura obtidos na validação cruzada.
-De fato, como neste caso todas as 131 redes foram usadas no treinamento do modelo, espera-se que o desempenho seja ainda melhor.
+De fato, como neste caso todas as 127 redes foram usadas no treinamento do modelo, espera-se que o desempenho seja ainda melhor.
 % CITE??
@@
 	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas.
-O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas.
-Uma avaliação usando o conjunto de 131 redes permitiu estimar que o modelo de classificação apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).
+O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 61 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas.
+Uma avaliação usando o conjunto de 127 redes permitiu estimar que o modelo de classificação apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).
 
@@
 	% 
-	% A partir de uma validação cruzada com um conjunto de 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas ---, estimou-se que os modelos induzidos pelo classificador apresentam
+	% A partir de uma validação cruzada com um conjunto de 61 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas ---, estimou-se que os modelos induzidos pelo classificador apresentam
 	% 
-	% Por fim, foi apresentado um modelo de classificação induzido pelo classificador a partir do conjunto de treinamento formado pelas 65 redes de software e 66 redes de outros domínios.
+	% Por fim, foi apresentado um modelo de classificação induzido pelo classificador a partir do conjunto de treinamento formado pelas 61 redes de software e 66 redes de outros domínios.
 O modelo é capaz de determinar com alta precisão se uma rede é software-realista.

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/agradecimentos.tex
agradecimentos e outras alteracoes

% Li em algum lugar que é bom citar muitas pessoas nos agradecimentos de um livro, porque assim muitas pessoas compram-no para ver seu nome escrito.
Muito obrigado à minha família, que me ajudou de inúmeras maneiras em todos os momentos deste empreendimento acadêmico: meu pai, Renato, minha mãe, Ligia, e meu irmão, Henrique; minha esposa, Denise, meu sogro, Ângelo, e minha sogra, Fátima.

Obrigado à minha orientadora de graduação, Christina, que me apoiou antes, durante e depois do meu mestrado, de incontáveis formas.

Obrigado a Maria da Guia e Oscar, por nos acolher (a mim e a Denise) sobretudo na nossa primeira visita a Campina Grande.

Obrigado aos meus orientadores, Dalton e Jorge, que me propuseram como tema de mestrado um desafio empolgante, e que sempre me motivaram a fazer o meu melhor.

Obrigado ao pessoal do Grupo de Métodos Formais (GMF) da UFCG, por servirem de inspiração para o meu trabalho, em especial a Roberto, a quem considero meu co-orientador. Obrigado aos colegas da UFCG, pela companhia, em especial a Dalton Cézane, Isabel, Stéfani e Rafael. Muito obrigado a Anne Caroline e a Bruno, pela grande amizade. Obrigado a Lilian do GMF e a Aninha da COPIN, pela atenção.

Obrigado a Lemuel e aos colegas do Coro em Canto, responsáveis por muitas das boas lembranças em Campina Grande. Obrigado a Marta pela amizade e ajuda.

Obrigado à CAPES, pelo apoio financeiro no primeiro ano, sob a forma de bolsa de mestrado. Obrigado à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia (Fapesb) --- em especial, Sandra (coordenadora de TI) e Dora (então diretora geral) ---, pelo apoio financeiro no segundo ano do mestrado, através de um emprego flexível como analista de sistemas na Coordenação de TI. Obrigado aos colegas da Fapesb pela convivência agradável. Obrigado ao Doutorado Multi-Institucional em Ciência da Computação (DMCC) e à Fapesb, pelo apoio financeiro nos últimos seis meses, desta vez na forma de uma bolsa de doutorado. Obrigado à Apple, pelo apoio financeiro nos últimos seis meses, através da venda dos aplicativos da RoDen Apps para iOS (iPhone, iPod touch e iPad).

Obrigado a Fabíola e a Ítalo, que me permitiram rodar os experimentos do mestrado no \emph{cluster} do Grupo de Algoritmos e Computação Distribuída (Gaudi) da UFBA.

Obrigado a todos os que acompanharam e opinaram sobre meu trabalho em pelo menos um momento: os professores do Laboratório de Engenharia de Software (LES); Charles e Garcia, do grupo de Física Estatística e Sistemas Complexos (FESC) da UFBA; a professora Rose, do Departamento de Estatística da UFBA; Lancichinetti, Gail Murphy e Nenad Medvidović; e Fubica, Eustáquio, Raquel e Marco Túlio, que participaram de bancas de avaliação ao longo do desenvolvimento deste trabalho e contribuíram com observações valiosas.

Obrigado a Deus por ter colocado tantas pessoas maravilhosas no meu caminho.

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex
agradecimentos e outras alteracoes

@@
 		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
-
-		% TODO: na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida formalmente uma métrica de software-realismo
-
-		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
+		\item na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida uma métrica denominada grau de software-realismo;
+		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes usando o grau de software-realismo das redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
 		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
@@
 
-\begin{section}{Grau de Software-Realismo}
+\begin{section}{Grau de Software-Realismo} \label{cap:clasmetric}
 
@@
 
-	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
+	% A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.
 A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:
-
-	$$
-	\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
-	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
-	}{|R|} \mbox{.}
-	$$
-
-	O valor de $\mathrm{S}(x, R)$, assim como a métrica de similaridade, varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
+	% 
+	% $$
+	% \mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
+	% \displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+	% }{|R|} \mbox{.}
+	% $$
+	% 
+	% O valor de $\mathrm{S}(x, R)$, assim como a métrica de similaridade, varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.
 

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
agradecimentos e outras alteracoes

@@
 
-As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+As três primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado na 14ª Conferência Europeia sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
 % Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex
agradecimentos e outras alteracoes

@@
 
-% TODO: antecipar alguns conceitos:
-% - rede
-% - rede de software
-% - rede software-realista
-
 \begin{section}{Contexto}
@@
 		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte.
-É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema \cite{Chidamber1994}.
+Considera-se como dependência qualquer referência que uma entidade, em seu código-fonte, faça a outra entidade.
+É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao software, tornando mais difíceis tarefas ligadas a sua manutenção, como compreender ou testar isoladamente as suas diversas partes \cite{Chidamber1994}.
 % CBO, página 11
@@
 
-		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
+		%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos computacionais, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo.
+Essa abordagem tem sido usada em diversas áreas, como física, economia, biologia, economia, engenharia, redes de computadores etc.
 Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.
@@
 
-	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa.
+	A avaliação empírica tradicional de ferramentas de engenharia reversa baseadas na análise de dependências requer a colaboração de programadores experientes e, por isso, é custosa.
 O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.
 
-  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
+  Abordagens experimentais com custo mais baixo poderiam contribuir para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa.
 Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.
@@
 
+	Dito isso, o foco desta pesquisa não é a avaliação de ferramentas de engenharia reversa --- embora uma avaliação do gênero seja apresentada como prova de conceito.
+O foco desta pesquisa é a avaliação de modelos computacionais que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
+
 	Para simplificar as discussões, consideremos algumas definições.
@@
 Assim, os modelos computacionais devem ser \emph{modelos de redes}.
-Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências extraídos de um sistema de software, para diferenciá-las de outros tipos de redes (ex.: redes sociais).
+Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências entre entidades extraídos de um sistema de software.
 Redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de redes \emph{software-realistas}.
 
-	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software.
-Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
+	Com essas definições, a questão de pesquisa pode ser enunciada de forma sucinta: \emph{existem modelos de redes software-realistas?}
 
-	\begin{enumerate}
-		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte, isto é, modelos de redes;
-		\item desenvolver e avaliar um modelo de classificação que determina se uma rede é ou não software-realista;
-		\item avaliar, através do modelo de classificação, se os modelos produzem redes software-realistas;
-		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
-	\end{enumerate}
+	% Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. 
+	% Deixar claro, neste ponto, que nosso objetivo de pesquisa não é resolver imediatamente o problema do alto custo, e sim fornecer alternativas confiáveis.
+
 \end{section}
@@
 
+	A abordagem empregada nesta pesquisa pode ser desdobrada nos seguintes passos:
+
+	% Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:
+	% 
+	\begin{enumerate}
+		\item descobrir modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
+		\item desenvolver e avaliar um modelo de classificação que determina se uma rede é ou não software-realista;
+		\item avaliar, através do modelo de classificação, se os modelos produzem redes software-realistas;
+		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da simulação de modelos de redes na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
+	\end{enumerate}
+
+	Os métodos escolhidos para lidar com cada um dos passos são apresentados a seguir.
+
 	% REDES COMPLEXAS
@@
 	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
-	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
-Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.
+	Foram encontrados na literatura diversos modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software.
+Além disso, um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.
 
@@
 	% REALISMO DOS MODELOS
-	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com os modelos de redes CGW, LFR e BCR+ e, como resultado, constatou-se que os três modelos produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
-Como base de comparação, dois modelos mais simples, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram apenas redes não software-realistas.
-Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.
+	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com diversos modelos de redes e, como resultado, constatou-se que o modelo BCR+ e outros dois produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas.
+%Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.
 
 	% PROVA DE CONCEITO
-	Como prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura.
-Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.
+	Como prova de conceito foram realizados, a partir da simulação do modelo BCR+, três experimentos com a finalidade de compreender e comparar algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura.
+Os experimentos mostram que a abordagem de avaliação usando modelos é viável e complementa a abordagem tradicional.
 
 	% ARTIGO PUBLICADO
-	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
-O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.
+	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo na 14ª Conferência Europeia sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010).
+O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação de três modelos de redes.
 
@@
 
-	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de dependências quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.
+	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de redes quanto ao software-realismo das redes que eles geram.
 

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/relacionados.tex
agradecimentos e outras alteracoes

@@
 Redes grandes, com mais de 400 entidades, apresentaram grande similaridade entre si, e foram todas classificadas no mesmo grupo.
-Os autores não mediram, no entanto, a similaridade entre redes de software e redes de outros domínios.
+Os autores não mediram, no entanto, a similaridade entre redes de software e redes de outros domínios, como foi feito no Capítulo \ref{cap:classificacao} deste documento.
 
@@
 A julgar pelo fato de que o modelo de geração de redes aleatórias não foi discutido pelos autores, no entanto, é provável que não tenha sido escolhido um modelo livre de escala, o que compromete a generalização das conclusões para o domínio de sistemas de software.
-%%  TODO: verificar eu próprio a conclusão de Mitchell sobre redes densas/esparsas.
+%%  verificar eu próprio a conclusão de Mitchell sobre redes densas/esparsas.
+
+No nosso conhecimento, este é o primeiro trabalho sobre geração automática de dependências de software realistas.
 

### 2010-09-20 latex/dissertacao/avaliacao1.tex
release candidate.

@@
 		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
-		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes;
+		\item na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida uma métrica denominada grau de software-realismo;
+		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes usando o grau de software-realismo das redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
 		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
@@
 
+\begin{section}{Grau de Software-Realismo} \label{cap:clasmetric}
+
+	Nesta seção é apresentada uma métrica que indica, em uma escala contínua, o quanto uma rede se assemelha a redes de software.
+
+	Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.
+A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por
+
+	$$
+	\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
+	  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
+	$$
+
+	O grau de software-realismo de uma rede $x$ com base em um conjunto de redes de referência, $R$, é dado por:
+
+	$$
+	\mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
+	\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
+	}{|R|} \mbox{.}
+	$$
+
+	O conjunto $R$ é um conjunto arbitrário contendo redes que são consideradas software-realistas.
+Redes de software (redes extraídas de sistemas de software reais) são boas candidatas a redes do conjunto $R$.
+
+	Cabem algumas ressalvadas à fórmula apresentada para o grau de software-realismo.
+Primeiro, os valores nos perfis de concentração de tríades não possuem uma distribuição normal, o que viola um pré-requisito da correlação de Pearson.
+Essa questão é relevante e vale a pena investigar em trabalhos futuros métricas que estejam de acordo com a teoria estatística.
+
+	Além disso, o leitor mais cético terá dificuldades em acreditar que os 13 valores dos perfis sejam suficientes para medir a similaridade entre redes com centenas ou milhares de vértices.
+Argumentamos que o mérito da métrica aqui apresentada pode ser julgado pelos resultados que ela produz.
+De fato, como veremos a seguir, a métrica fornece, em geral, valores altos para redes de software e valores baixos para redes de outros domínios, com poucas exceções.
+Com esses resultados, aumenta a confiança de que a métrica pode realmente distinguir entre redes de diferentes domínios.
+
+\end{section}
+
 \begin{section}{Um Classificador para Modelos de Classificação de Redes} \label{cap:clas2}
@@
 
-		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes ou interfaces cada um.
+		  Também foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 63 e 6.433 classes ou interfaces cada um.
 Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net, que abriga mais de 200 mil\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}} projetos de código aberto; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.
 
-			A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
+			% A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos.
 Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.
 
-			A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
+	% A seleção foi restrita a sistemas que são distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (\emph{Java Archive}), que contêm código-objeto de cada classe do sistema.
 Essa restrição simplifica a extração de dependências, pois muitas ferramentas de extração trabalham com o formato JAR.
@@
 	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.
-%O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.
+%O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 127 redes.
+
+	A seguir foi calculado o grau de software-realismo de cada rede de software, comparando cada uma das 65 redes com as outras 64 redes.
+O valor mediano alcançado foi 0,91, e a diferença entre quartis (IQR, de \emph{inter-quartile range}, uma medida de dispersão estatística) foi de apenas 0,04.
+O alto valor mediano e a baixa dispersão indicam que o grau de software-realismo caracteriza bem o conjunto de redes de software.
+
+	Quatro redes de software, no entanto, apresentaram grau de software-realismo inferior ao valor mediano menos $3 \times \mbox{IQR}$, isto é, inferior a 0,79.
+Essas redes (com grau de software-realismo denotado entre parênteses) são as seguintes: battlefieldjava-0.1 (0,63), ec2-api-tools-1.3-36506 (0,28), Hl7Comm.1.0.1 (0,09) e ourgrid-4.1.5 (0,72).
+Essas redes foram removidas do estudo, por não serem, do ponto de vista estrutural, representativas de redes de software.
 
@@
 		Neste estudo foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas (\emph{stratified 10-fold cross-validation}) com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura.
-Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:
+Calculando a média, chegou-se às seguintes estimativas:
 
@@
 Em particular, a cobertura foi de 100\% em todos os testes, o que significa que todas as redes software-realistas foram corretamente classificadas.
-No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).
+
+		Os resultados indicam que a métrica grau de software-realismo, na qual se baseia o classificador, é capaz de diferenciar redes de software e redes de outros domínios com alta precisão e alta cobertura.
+		%No caso de acurácia e precisão, os valores variaram pouco em relação ao valor médio, como pode ser observado pelos baixos valores de desvio-padrão (4,2\% e 6,9\%).
 

### 2010-09-20 latex/dissertacao/avaliacao2.tex
release candidate.

@@
 	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que três dos cinco modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas.
-A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.
+%A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.
 
@@
 		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada é classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
-		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, são identificadas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
+		% \item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, são identificadas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
 	\end{itemize}
@@
 
+	Nesta seção os valores selecionados para cada modelo são explicitados.
 A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, toda a extensão do domínio do parâmetro.
-Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0.
+Para os parâmetros cuja faixa de valores é ilimitada, foram escolhidos valores arbitrários, baseados na literatura ou em observações sobre redes de software.
+
+	Para o número de vértices foi fixado o valor arbitrário 1.000, que tem sido usado em outros estudos \cite{Lancichinetti2009b}.
+Fixar o número de vértices parece uma restrição razoável, uma vez que tal parâmetro afeta apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices.
+
+	A arbitrariedade dos valores seria uma limitação séria do estudo se o seu objetivo fosse relacionar parâmetros a características das redes geradas pelos modelos.
+Este estudo, no entanto, tem caráter exploratório.
+O objetivo é variar valores de parâmetros e aferir se alguma configuração de parâmetros leva a uma rede software-realista.
+A arbitrariedade na escolha dos valores é, portanto, uma limitação menor, dado que, para cada modelo, o número de configurações selecionadas para os parâmetros é grande.
+
+  A seguir são descritas as configurações de parâmetros selecionadas para cada modelo. No total, quase 50.000 configurações foram selecionadas.
+	% Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0.
 Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0.
@@
 Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de ignorar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas.
-Em todos os modelos, o parâmetro $n$, número de vértices, foi fixado em 1.000, uma vez que tal parâmetro afeta, a princípio, apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices.
 A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.
+
+\subsubsection{O Modelo ER}
 
@@
 Essa faixa de valores foi escolhida com base na análise das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
-Nessas redes, o número de arestas é sempre de 2 a 8 vezes maior do que o número de vértices.
+Nessas redes, o número de arestas é sempre de 2 a 10 vezes maior do que o número de vértices.
 Assim, consideramos valores de $m$ que são de 2 a 10 vezes maior do que o valor de $n$ (número de vértices).
@@
 
+\subsubsection{O Modelo BA}
+
 Para o modelo BA, foram selecionados valores de $m$ no conjunto ${2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}$, usando a mesma justificativa do parâmetro $m$ do modelo ER.
@@
 
+\subsubsection{O Modelo BCR+}
+
 Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos (parâmetro $G$) extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos).
 Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo.
+A escolha de grafos de módulos extraídos de sistemas de software reais foi guiada pela busca configurações de parâmetros que, intuitivamente, levassem a redes software-realistas.
+Essa escolha não teve como objetivo exaurir as possibilidades do parâmetro $G$.
+
 Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:
@@
 %Para cobrir todas as combinações de valores de parâmetros, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+.
+
+\subsubsection{O Modelo CGW}
 
@@
 
-No caso do modelo LFR, os seguintes valores foram escolhidos para os parâmetros:
+\subsubsection{O Modelo LFR}
+
+% do Apêndice \ref{cap:lista-redes}
+Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas das redes de software contendo de 500 a 2.000 vértices.
+Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
+No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de vértices da rede analisada.
+Explicitamente, estes foram os valores escolhidos:
 
@@
 O total de combinações, neste caso, é 1.296.
-
-Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes} contendo de 500 a 2.000 vértices.
-Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.
-No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de vértices da rede analisada.
 
@@
 \hline
-ER & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+ER & zero \\ 
 \hline
-BA & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+BA & zero \\ 
 \hline
-BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
+BCR+ & 32,48\% \\ % 9257 / 28500 = .32480701754385964912
 \hline
-CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
+CGW  & 63,57\% \\  % 24658 / 38790 = .63567929878834751224
 \hline
-LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
+LFR  & 46,68\% \\ %  605 / 1296 = .46682098765432098765
 \hline
@@
 	Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas, independentemente da configuração de parâmetros usada.
-Nos demais modelos, a proporção de redes software-realistas foi superior a 20\%.
+Nos demais modelos, a proporção de redes software-realistas foi superior a 30\%.
 A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.
@@
 
-\begin{section}{Identificação de Regras Práticas}
-
-	Saber que três dos modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante.
+% \begin{section}{Identificação de Regras Práticas}
+% 	
+% 	Saber que três dos modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante.
 Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.
-
-	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação.
+% 	
+% 	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação.
 O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se as redes geradas a partir da configuração são ou não software-realistas.
-
-	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes.
+% 	
+% 	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes.
 A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamento as redes geradas na etapa anterior.
@@
 Além disso, os modelos de classificação induzidos pelo 1R frequentemente apresentam alto desempenho \cite{OneR}, apesar de sua simplicidade.
-
-	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados.
+% 	
+% 	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados.
 As regras dos modelos de classificação podem ser usadas como regras práticas para a geração de redes software-realistas.
 Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.
-
-\begin{subsection}{Apresentação das Regras}
-	Modelo de classificação do modelo de redes BCR+:
-
-	$$
-	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, \din, \dout, \mu) ~=~
-	\left\{
-	\begin{array}{cl}
-	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_1 \ge 0,7; \\
-	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
-	\end{array}
-	\right.
-	$$
-
-	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7.
+% 	
+% \begin{subsection}{Apresentação das Regras}
+% 	Modelo de classificação do modelo de redes BCR+:
+% 		
+% 	$$
+% 	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, \din, \dout, \mu) ~=~
+% 	\left\{
+% 	\begin{array}{cl}
+% 	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_1 \ge 0,7; \\
+% 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+% 	\end{array}
+% 	\right.
+% 	$$
+% 	
+% 	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7.
 Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice e uma aresta com origem no novo vértice.
-
-	Note que, no conjunto de redes geradas com o modelo BCR+, não há nenhuma para a qual foi usado o valor $p_1 = 0,7$.
+% 	
+% 	Note que, no conjunto de redes geradas com o modelo BCR+, não há nenhuma para a qual foi usado o valor $p_1 = 0,7$.
 Os valores usados nas regras induzidas pelo 1R são, de fato, interpolações dos valores que foram usados na geração de redes.
 Esse recurso é uma tentativa de tornar o modelo de classificação generalizável para redes que não estão no conjunto analisado.
-
-	Modelo de classificação do modelo de redes CGW:
-
-	$$
-	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, p_4, e_1, e_2, e_3, e_4, \alpha, m) ~=~
-	\left\{
-	\begin{array}{cl}
-	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_3 < 0,1; \\
-	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
-	\end{array}
-	\right.
-	$$
-
-		A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo CGW, o valor de $p_3$ deve ser próximo de zero.
+% 	
+% 	Modelo de classificação do modelo de redes CGW:
+% 	
+% 	$$
+% 	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, p_4, e_1, e_2, e_3, e_4, \alpha, m) ~=~
+% 	\left\{
+% 	\begin{array}{cl}
+% 	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_3 < 0,1; \\
+% 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+% 	\end{array}
+% 	\right.
+% 	$$
+% 	
+% 		A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo CGW, o valor de $p_3$ deve ser próximo de zero.
 O parâmetro $p_3$ determina a frequência com que ocorre o religamento de arestas.
-
-	Modelo de classificação do modelo de redes LFR:
-
-	$$
-	\mathrm{m}(n, k, max_k, \mu, -\gamma, -\beta, min_m) ~=~
-	\left\{
-	\begin{array}{cl}
-	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } -\gamma < 2,44; \\
-	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
-	\end{array}
-	\right.
-	$$
-
-	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo LFR, o valor de $-\gamma$ deve ser inferior a 2,44.
+% 	
+% 	Modelo de classificação do modelo de redes LFR:
+% 
+% 	$$
+% 	\mathrm{m}(n, k, max_k, \mu, -\gamma, -\beta, min_m) ~=~
+% 	\left\{
+% 	\begin{array}{cl}
+% 	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } -\gamma < 2,44; \\
+% 	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
+% 	\end{array}
+% 	\right.
+% 	$$
+% 	
+% 	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo LFR, o valor de $-\gamma$ deve ser inferior a 2,44.
 O parâmetro $-\gamma$ representa o expoente da distribuição dos graus dos vértices da rede gerada.
-
-\end{subsection}
-
-\begin{subsection}{Avaliação das Regras}
-
-\end{subsection}
-	O desempenho de cada um dos três modelos de classificação (ou, equivalentemente, de cada uma das três regras práticas) foi avaliado através de uma validação cruzada com 10 dobras estratificada (vide capítulo anterior).
+% 	
+% \end{subsection}
+% 	
+% \begin{subsection}{Avaliação das Regras}
+% 	
+% \end{subsection}
+% 	O desempenho de cada um dos três modelos de classificação (ou, equivalentemente, de cada uma das três regras práticas) foi avaliado através de uma validação cruzada com 10 dobras estratificada (vide capítulo anterior).
 Os valores médios para três métricas de desempenho --- acurácia, precisão e cobertura --- são apresentados na Tabela \ref{tab:rules}.
-
-	\begin{table}
-	\caption{Desempenho do modelo de classificação associado a cada modelo de redes.}
-	\centering
-	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
-	\hline
-	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
-	\hline 
-	\hline
-	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
-	\hline
-	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
-	\hline
-	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
-	\hline
-	\end{tabular}
-	\label{tab:rules}
-	\end{table}
-
-	Apesar de sua simplicidade, todas regras apresentam acurácia média superior a 75\%.
+% 	
+% 	\begin{table}
+% 	\caption{Desempenho do modelo de classificação associado a cada modelo de redes.}
+% 	\centering
+% 	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
+% 	\hline
+% 	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
+% 	\hline 
+% 	\hline
+% 	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
+% 	\hline
+% 	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
+% 	\hline
+% 	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
+% 	\hline
+% 	\end{tabular}
+% 	\label{tab:rules}
+% 	\end{table}
+% 
+% 	Apesar de sua simplicidade, todas regras apresentam acurácia média superior a 75\%.
 A regra do modelo BCR+ é a que apresenta maior precisão (78,4\%).
@@
 As regras do modelo CGW apresentam um meio-termo, com cobertura igual a 52,4\% e precisão igual a 64,1\%.
-
-%Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
-
-% As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
+% 	
+% %Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.
+% 
+% % As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}.
 As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir.
 (Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.
-
-% regra obtida a partir dos conjuntos completos
-% acurácia, precisão e cobertura obtidos a partir de 10-fold stratified cross-validation
-% --
-% BCR+
-%  regra: p1 >= 0.5
-%  acurácia: 83.7904%
-%  TP: 5947, FP: 1006, FN: 525, TN: 1967
-%  precisão: 85.5314252840501%
-%  cobertura: 91.8881334981459%
-% --
-% CGW
-%  regra: e3 >= 3
-%  acurácia: 76.623%
-%  TP: 11278, FP: 3780, FN: 5287, TN: 18441
-%  precisão: 74.8970646832249%
-%  cobertura: 68.0833081798974%
-% --
-% LFR
-%  regra: expdegree >= 3.025
-%  acurácia: 78.3763
-%  TP: 579, FP: 277, FN: 0, TN: 425
-%  precisão: 67.6401869158878%
-%  cobertura: 100%
-
-% \begin{table}
-% \caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
-% \centering
-% \begin{tabular}{|l|l|l|}
-% % \hline
-% % Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
-% % \hline 
-% % \hline
-% % \multirow{2}{*}{BCR+}
-% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
-% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-% % \hline
-% % \multirow{2}{*}{CGW}
-% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
-% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
-% % \hline
-% % \multirow{2}{*}{LFR}   
-% %      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
-% %      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
-% % \hline
-% \end{tabular}
-% \label{tab:rules}
-% \end{table}
-
-% TODO: Mastigar. Exemplo: BCR+: p1 >= 0.7, p2 <= 0.3, p3 <= 0.3, mu <= 0.6, din <= 8, ...
-
-\end{section}
+% 
+% % regra obtida a partir dos conjuntos completos
+% % acurácia, precisão e cobertura obtidos a partir de 10-fold stratified cross-validation
+% % --
+% % BCR+
+% %  regra: p1 >= 0.5
+% %  acurácia: 83.7904%
+% %  TP: 5947, FP: 1006, FN: 525, TN: 1967
+% %  precisão: 85.5314252840501%
+% %  cobertura: 91.8881334981459%
+% % --
+% % CGW
+% %  regra: e3 >= 3
+% %  acurácia: 76.623%
+% %  TP: 11278, FP: 3780, FN: 5287, TN: 18441
+% %  precisão: 74.8970646832249%
+% %  cobertura: 68.0833081798974%
+% % --
+% % LFR
+% %  regra: expdegree >= 3.025
+% %  acurácia: 78.3763
+% %  TP: 579, FP: 277, FN: 0, TN: 425
+% %  precisão: 67.6401869158878%
+% %  cobertura: 100%
+% 
+% % \begin{table}
+% % \caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
+% % \centering
+% % \begin{tabular}{|l|l|l|}
+% % % \hline
+% % % Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
+% % % \hline 
+% % % \hline
+% % % \multirow{2}{*}{BCR+}
+% % %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
+% % %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % % \hline
+% % % \multirow{2}{*}{CGW}
+% % %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
+% % %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
+% % % \hline
+% % % \multirow{2}{*}{LFR}   
+% % %      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
+% % %      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
+% % % \hline
+% % \end{tabular}
+% % \label{tab:rules}
+% % \end{table}
+% 
+% % Mastigar. Exemplo: BCR+: p1 >= 0.7, p2 <= 0.3, p3 <= 0.3, mu <= 0.6, din <= 8, ...
+% 
+% \end{section}
 
@@
 	Determinou-se, através de uma avaliação empírica, que os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software.
-	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
-	Ademais, foram identificadas, para os três modelos, configurações de parâmetros que favorecem a geração de redes software-realistas.
+	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 61 sistemas de software escritos em Java.
+	%Ademais, foram identificadas, para os três modelos, configurações de parâmetros que favorecem a geração de redes software-realistas.
 	% Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.

### 2010-09-20 latex/dissertacao/modelos.tex
release candidate.

@@
 		\includegraphics[width=1\textwidth]{figuras/tcp}
-	\caption{Comparação entre perfis de concentração de tríades de três redes distintas.
+	\caption{Comparação entre perfis de concentração de tríades de três redes distintas, extraídos pelo autor através da ferramenta igraph \cite{igraph}.
 (a) À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.
@@
 
-	Perfis de concentração de tríades (PCTs) caracterizam redes através de vetores de treze números. Eles podem ser usados para medir a similaridade estrutural entre duas redes.
+	Perfis de concentração de tríades (PCTs) caracterizam redes através de vetores de treze números. Dois PCTs podem ser comparados através do coeficiente de correlação de Pearson.
 

### 2010-09-20 trunk/latex/dissertacao/agradecimentos.tex
release candidate.

@@
 
-Obrigado a Maria da Guia e Oscar, por nos acolher (a mim e a Denise) sobretudo na nossa primeira visita a Campina Grande.
+Obrigado a Maria da Guia e Oscar, por nos acolherem (a mim e a Denise) sobretudo na nossa primeira visita a Campina Grande.
 
@@
 
-Obrigado a Lemuel e aos colegas do Coro em Canto, responsáveis por muitas das boas lembranças em Campina Grande. Obrigado a Marta pela amizade e ajuda.
+Obrigado a Lemuel e aos colegas do Coro em Canto, responsáveis por muitas das boas lembranças que tenho de Campina Grande. Obrigado a Marta pela amizade e ajuda.
 
@@
 
-Obrigado a todos os que acompanharam e opinaram sobre meu trabalho em pelo menos um momento: os professores do Laboratório de Engenharia de Software (LES); Charles e Garcia, do grupo de Física Estatística e Sistemas Complexos (FESC) da UFBA; a professora Rose, do Departamento de Estatística da UFBA; Lancichinetti, Gail Murphy e Nenad Medvidović; e Fubica, Eustáquio, Raquel e Marco Túlio, que participaram de bancas de avaliação ao longo do desenvolvimento deste trabalho e contribuíram com observações valiosas.
+Obrigado a todos os que acompanharam e opinaram sobre meu trabalho em pelo menos um momento: os professores do Laboratório de Engenharia de Software (LES) da UFBA; Charles e Garcia, do grupo de Física Estatística e Sistemas Complexos (FESC) da UFBA; a professora Rose, do Departamento de Estatística da UFBA; Lancichinetti e Gail Murphy, pelo \emph{feedback} via e-mail, e Nenad Medvidović, pelo \emph{feedback} nos momentos finais; e Fubica, Eustáquio, Raquel e Marco Túlio, que participaram de bancas de avaliação ao longo do desenvolvimento deste trabalho e contribuíram com observações valiosas.
 
